# Структура кода

В этой главе мы рассмотрим общую структуру кода, команды и их разделение.
[cut]
## Команды

Раньше мы уже видели пример команды: `alert('Привет, мир!')` выводит сообщение.

Для того, чтобы добавить в код ещё одну команду -- можно поставить её после точки с запятой.

Например, вместо одного вызова `alert` сделаем два:

```js
//+ run
alert('Привет'); alert('Мир');
```

Как правило, каждая команда пишется на отдельной строке -- так код лучше читается:

```js
//+ run
alert('Привет'); 
alert('Мир');
```

## Точка с запятой [#semicolon]

Точку с запятой *во многих случаях* можно не ставить, если есть переход на новую строку. 

Так тоже будет работать:

```js
//+ run
alert('Привет') 
alert('Мир')
```

В этом случае JavaScript интерпретирует переход на новую строчку как разделитель команд и автоматически вставляет "виртуальную" точку с запятой между ними. 

**Однако, важно то, что "во многих случаях" не означает "всегда"!**

Например, запустите этот код:

```js
//+ run
alert(3 +
1
+ 2);
```

Выведет 6.

То есть, точка с запятой не ставится. Почему? Интуитивно понятно, что здесь дело в "незавершённом выражении", конца которого JavaScript ждёт с первой строки и поэтому не ставит точку с запятой. И здесь это, пожалуй, хорошо и приятно.

**Но в некоторых важных ситуациях JavaScript "забывает" вставить точку с запятой там, где она нужна.**

Таких ситуаций не так много, но ошибки, которые при этом появляются, достаточно сложно обнаруживать и исправлять. 

Чтобы не быть голословным, вот небольшой пример.

Такой код работает:
```js
//+ run
[1, 2].forEach(alert)
```

Он выводит по очереди `1`, `2`. Почему он работает -- сейчас не важно, позже разберёмся.

Важно, что вот такой код уже работать не будет:

```js
//+ run
alert("Сейчас будет ошибка")
[1, 2].forEach(alert)
```

Выведется только первый `alert`, а дальше -- ошибка. Потому что перед квадратной скобкой JavaScript точку с запятой не ставит, а как раз здесь она нужна (упс!).

Если её поставить, то всё будет в порядке:
```js
//+ run
alert("Сейчас будет ошибка");
[1, 2].forEach(alert)
```

**Поэтому в JavaScript рекомендуется точки с запятой ставить. Сейчас это, фактически, стандарт, которому следуют все большие проекты.**

## Комментарии

Со временем программа становится большой и сложной. Появляется необходимость добавить *комментарии*, которые объясняют, что происходит и почему.

Комментарии могут находиться в любом месте программы и никак не влияют на ее выполнение. Интерпретатор JavaScript попросту игнорирует их.

*Однострочные комментарии* начинаются с двойного слэша `//`. Текст считается комментарием до конца строки:

```js
//+ run
// Команда ниже говорит "Привет" 
alert('Привет');

alert('Мир'); // Второе сообщение выводим отдельно
```

*Многострочные комментарии* начинаются слешем-звездочкой <code>"/&#42;"</code> и заканчиваются звездочкой-слэшем <code>"&#42;/"</code>, вот так:

```js
//+ run
/* Пример с двумя сообщениями.
Это - многострочный комментарий.
*/
alert('Привет');
alert('Мир');
```

Все содержимое комментария игнорируется. Если поместить код внутрь <code>/&#42; ... &#42;/</code> или после `//` -- он не выполнится.

```js
//+ run
/* Закомментировали код
alert('Привет');
*/
alert('Мир');
```

[smart header="Используйте горячие клавиши!"]
В большинстве редакторов комментарий можно поставить горячей клавишей, обычно это [key Ctrl+/] для однострочных и что-то вроде [key Ctrl+Shift+/] -- для многострочных комментариев (нужно выделить блок и нажать сочетание клавиш). Детали смотрите в руководстве по редактору.
[/smart]
 
[warn header="Вложенные комментарии не поддерживаются!"]
В этом коде будет ошибка:

```js
//+ run
/* 
  /* вложенный комментарий ?!? */
*/
alert('Мир');
```

[/warn]


Не бойтесь комментариев. Чем больше кода в проекте -- тем они важнее. Что же касается увеличения размера кода -- это не страшно, т.к. существуют инструменты сжатия JavaScript, которые при публикации кода легко их удалят.

На следующих занятиях мы поговорим о переменных, блоках и других структурных элементах программы на JavaScript.

