# Псевдомассив аргументов "arguments"

В JavaScript любая функция может быть вызвана с произвольным количеством аргументов. 

[cut]
Например:

```js
//+ run no-beautify
function go(a,b) {
  alert("a="+a+", b="+b);
}

go(1);     // a=1, b=undefined
go(1,2);   // a=1, b=2
go(1,2,3); // a=1, b=2, третий аргумент не вызовет ошибку
```

[smart header="В JavaScript нет \"перегрузки\" функций"]

В некоторых языках программист может создать две функции с одинаковым именем, но разным набором аргументов, а при вызове интерпретатор сам выберет нужную:

```js
function log(a) {
  ...
}

function log(a, b, c) {
  ...
}

*!*
log(a); // вызовется первая функция
log(a, b, c); // вызовется вторая функция
*/!*
```

Это называется "полиморфизмом функций" или "перегрузкой функций". В JavaScript ничего подобного нет.

**Может быть только одна функция с именем `log`, которая вызывается с любыми аргументами.** 

А уже внутри она может посмотреть, с чем вызвана и по-разному отработать.

В примере выше второе объявление `log` просто переопределит первое.
[/smart]

## Доступ к "лишним" аргументам  

Как получить значения аргументов, которых нет в списке параметров?

Доступ к ним осуществляется через "псевдо-массив" <a href="https://developer.mozilla.org/en/JavaScript/Reference/functions_and_function_scope/arguments">arguments</a>. 

Он содержит список аргументов по номерам: `arguments[0]`, `arguments[1]`..., а также свойство `length`.

Например, выведем список всех аргументов:

```js
//+ run
function sayHi() {
  for (var i = 0; i < arguments.length; i++) {
    alert( "Привет, " + arguments[i] );
  }
}

sayHi("Винни", "Пятачок"); // 'Привет, Винни', 'Привет, Пятачок'
```

Все параметры находятся в `arguments`, даже если они есть в списке. Код выше сработал бы также, будь функция объявлена `sayHi(a,b,c)`. 


[warn header="Связь между `arguments` и параметрами"]

**В старом стандарте JavaScript псевдо-массив `arguments` и переменные-параметры ссылаются на одни и те же значения.**

В результате изменения `arguments` влияют на параметры и наоборот. 

Например:

```js
//+ run
function f(x) {
  arguments[0] = 5; // меняет переменную x
  alert( x ); // 5
}

f(1);
```

Наоборот:

```js
//+ run
function f(x) {
  x = 5;
  alert( arguments[0] ); // 5, обновленный x 
}

f(1);
```

В современной редакции стандарта это поведение изменено. Аргументы отделены от локальных переменных:

```js
//+ run
function f(x) {
  "use strict"; // для браузеров с поддержкой строгого режима

  arguments[0] = 5;
  alert( x ); // не 5, а 1! Переменная "отвязана" от arguments
}

f(1);
```

**Если вы не используете строгий режим, то чтобы переменные не менялись "неожиданно", рекомендуется никогда не изменять `arguments`.** 
[/warn]

### arguments -- это не массив

Частая ошибка новичков -- попытка применить методы `Array` к `arguments`. Это невозможно:

```js
//+ run
function sayHi() {
  var a = arguments.shift(); // ошибка! нет такого метода!
}

sayHi(1);
```

Дело в том, что `arguments` -- это не массив `Array`. 

В действительности, это обычный объект, просто ключи числовые и есть `length`. На этом сходство заканчивается. Никаких особых методов у него нет, и методы массивов он тоже не поддерживает.  

Впрочем, никто не мешает сделать обычный массив из `arguments`, например так:

```js
//+ run
var args = [];
for (var i = 0; i < arguments.length; i++) {
  args[i] = arguments[i];
}
```

Такие объекты иногда называют *"коллекциями"* или *"псевдомассивами"*.

## Пример: копирование свойств copy(dst, src1, src2...) [#copy]

Иногда встаёт задача -- скопировать в существующий объект свойства из одного или нескольких других. 

Напишем для этого функцию `copy`. Она будет работать с любым числом аргументов, благодаря использованию `arguments`.

Синтаксис:
<dl>
<dt>copy(dst, src1, src2...)</dt>
<dd>Копирует свойства из объектов `src1, src2,...` в объект `dst`. Возвращает получившийся объект.</dd>
</dl>

Использование:

<ul>
<li>Для объединения нескольких объектов в один:

```js
//+ run
var vasya = {
  age: 21,
  name: 'Вася',
  surname: 'Петров'
};

var user = {
  isAdmin: false,
  isEmailConfirmed: true
};

var student = {
  university: 'My university'
};

// добавить к vasya свойства из user и student
*!*
copy(vasya, user, student);
*/!*

alert( vasya.isAdmin ); // false
alert( vasya.university ); // My university
```

</li>
<li>Для создания копии объекта `user`:

```js
// скопирует все свойства в пустой объект
var userClone = copy({}, user);
```

Такой "клон" объекта может пригодиться там, где мы хотим изменять его свойства, при этом не трогая исходный объект `user`.

В нашей реализации мы будем копировать только свойства первого уровня, то есть вложенные объекты как-то особым образом не обрабатываются. Впрочем, её можно расширить.</li>
</ul>

А вот и реализация:

```js
//+ autorun
function copy() {
  var dst = arguments[0];

  for (var i = 1; i < arguments.length; i++) {
    var arg = arguments[i];
    for (var key in arg) {
      dst[key] = arg[key];
    }
  }

  return dst;
}
```

Здесь первый аргумент `copy` -- это объект, в который нужно копировать, он назван `dst`. Для упрощения доступа к нему можно указать его прямо в объявлении функции:

```js
*!*
function copy(dst) {
*/!*
  // остальные аргументы остаются безымянными
  for (var i = 1; i < arguments.length; i++) {
    var arg = arguments[i];
    for (var key in arg) {
      dst[key] = arg[key];
    }
  }

  return dst;
}
```

### Аргументы по умолчанию через ||

Если функция вызвана с меньшим количеством аргументов, чем указано, то отсутствующие аргументы считаются равными `undefined`.

Зачастую в случае отсутствия аргумента мы хотим присвоить ему некоторое "стандартное" значение или, иначе говоря,  значение "по умолчанию". Это можно удобно сделать при помощи оператора логическое ИЛИ `||`.

Например, функция `showWarning`, описанная ниже, должна показывать предупреждение. Для этого она принимает ширину `width`, высоту `height`, заголовок `title` и содержимое `contents`, но большая часть этих аргументов необязательна:

```js
function showWarning(width, height, title, contents) {
  width = width || 200; // если не указана width, то width = 200
  height = height || 100; // если нет height, то height = 100
  title = title || "Предупреждение";

  //...
}
```

Это отлично работает в тех ситуациях, когда "нормальное" значение параметра в логическом контексте отлично от `false`. В коде выше, при передаче `width = 0` или `width = null`, оператор ИЛИ заменит его на значение по умолчанию.

А что, если мы хотим использовать значение по умолчанию только если `width === undefined`? В этом случае оператор ИЛИ уже не подойдёт, нужно поставить явную проверку:

```js
function showWarning(width, height, title, contents) {
  if (width === undefined) width = 200;
  if (height === undefined) height = 100;
  if (title === undefined) title = "Предупреждение";

  //...
}
```

## Устаревшее свойство arguments.callee [#arguments-callee]

[warn header="Используйте NFE вместо `arguments.callee`"]
Это свойство устарело, при `use strict` оно не работает.

Единственная причина, по которой оно тут -- это то, что его можно встретить в старом коде, поэтому о нём желательно знать.

Современная спецификация рекомендует использовать ["именованные функциональные выражения (NFE)"](#functions-nfe). 

[/warn]

В старом стандарте JavaScript объект `arguments` не только хранил список аргументов, но и содержал в свойстве `arguments.callee` ссылку на функцию, которая выполняется в данный момент. 

Например:

```js
//+ run
function f() {
  alert( arguments.callee === f ); // true
}

f();
```

Эти два примера будут работать одинаково:

```js
// подвызов через NFE
var factorial = function f(n) {  
  return n==1 ? 1 : n**!*f(n-1)*/!*;
};

// подвызов через arguments.callee
var factorial = function(n) {  
  return n==1 ? 1 : n**!*arguments.callee(n-1)*/!*;
};
```

В учебнике мы его использовать не будем, оно приведено для общего ознакомления.

### arguments.callee.caller   

Устаревшее свойство `arguments.callee.caller` хранит ссылку на *функцию, которая вызвала данную*.

[warn header="Это свойство тоже устарело"]
Это свойство было в старом стандарте, при `use strict` оно не работает, как и `arguments.callee`. 

Также ранее существовало более короткое свойство `arguments.caller`. Но это уже раритет, оно даже не кросс-браузерное. А вот свойство `arguments.callee.caller` поддерживается везде, если не использован `use strict`, поэтому в старом коде оно встречается.
[/warn]
 
Пример работы:

```js
//+ run
f1();

function f1() {
  alert( arguments.callee.caller ); // null, меня вызвали из глобального кода
  f2();
}

function f2() {
  alert( arguments.callee.caller ); // f1, функция, из которой меня вызвали
  f3();
}

function f3() {
  alert( arguments.callee.caller ); // f2, функция, из которой меня вызвали
}
```

В учебнике мы это свойство также не будем использовать.


## "Именованные аргументы"

*Именованные аргументы* -- альтернативная техника работы с аргументами, которая вообще не использует `arguments`.

Некоторые языки программирования позволяют передать параметры как-то так: `f(width=100, height=200)`, то есть по именам, а что не передано, тех аргументов нет. Это очень удобно в тех случаях, когда аргументов много, сложно запомнить их порядок и большинство вообще не надо передавать, по умолчанию подойдёт. 

Такая ситуация часто встречается в компонентах интерфейса. Например, у "меню" может быть масса настроек отображения, которые можно "подкрутить" но обычно нужно передать всего один-два главных параметра, а остальные возьмутся по умолчанию.
 
В JavaScript для этих целей используется передача аргументов в виде объекта, а в его свойствах мы передаём параметры.

Получается так:

```js
function showWarning(options) {
  var width = options.width || 200; // по умолчанию
  var height = options.height || 100;

  var title = options.title || "Предупреждение";

  // ...
}

showWarning({
```

Вызвать такую функцию очень легко. Достаточно передать объект аргументов, указав в нем только нужные:

```js
showWarning({
  contents: "Вы вызвали функцию" // и всё понятно!
});
```

Сравним это с передачей аргументов через список:

```js
showWarning(null, null, "Предупреждение!");
// мысль программиста "а что это за null, null в начале? ох, надо глядеть описание функции"
```

Не правда ли, объект -- гораздо проще и понятнее?

Еще один бонус кроме красивой записи -- возможность повторного использования объекта аргументов:

```js
var opts = {
  width: 400,
  height: 200,
  contents: "Текст"
};

showWarning(opts);

opts.contents = "Другой текст";

*!*
showWarning(opts); // вызвать с новым текстом, без копирования других аргументов
*/!*
```

Именованные аргументы применяются во многих JavaScript-фреймворках.




## Итого 

<ul>
<li>Полный список аргументов, с которыми вызвана функция, доступен через `arguments`.</li>
<li>Это псевдомассив, то есть объект, который похож на массив, в нём есть нумерованные свойства и `length`, но методов массива у него нет.</li>
<li>В старом стандарте было свойство `arguments.callee` со ссылкой на текущую функцию, а также свойство `arguments.callee.caller`, содержащее ссылку на функцию, которая вызвала данную. Эти свойства устарели, при `use strict` обращение к ним приведёт к ошибке.</li>
<li>Для указания аргументов по умолчанию, в тех случаях, когда они заведомо не `false`, удобен оператор `||`.</li>
</ul>

В тех случаях, когда возможных аргументов много и, в особенности, когда большинство их имеют значения по умолчанию, вместо работы с `arguments` организуют передачу данных через объект, который как правило называют `options`.

Возможен и гибридный подход, при котором первый аргумент обязателен, а второй -- `options`, который содержит всевозможные дополнительные параметры:

```js
function showMessage(text, options) {
  // показать сообщение text, настройки показа указаны в options
}
```

