# Атака Clickjacking и защита от неё

Атака "кликджекинг" (англ. Clickjacking) позволяет хакеру выполнить клик на сайте-жертве *от имени посетителя*. 

В русском языке встречается дословный перевод термина clickjacking: "угон клика". Так же применительно к clickjacking-атаке можно встретить термины "перекрытие iframe" и "подмена пользовательского интерфейса".

Кликджекингу подверглись в своё время Twitter, Facebook , PayPal, YouTube и многие другие сайты. Сейчас, конечно, они уже защищены.
[cut]
## Идея атаки

В целом идея очень проста.

Вот как выглядел "угон клика" пользователя, который зарегистрирован на Facebook:

<ol>
<li>На вредоносной странице пользователю подсовывается безобидная ссылка (скажем, что-то скачать, "разбогатеть сейчас", посмотреть ролик или просто перейти по ссылке на интересный ресурс).</li>
<li>Поверх этой заманчивой ссылки помещен прозрачный iframe со страницей facebook.com, так что кнопка "Like" находится чётко над ней.</li>
<li>Кликая на ссылку, посетитель на самом деле нажимает на эту кнопку.</li>
</ol>

## Демо

Вот пример вредоносной страницы (для наглядности `iframe` -- полупрозрачный):

```html
<!--+ run height=120  no-beautify -->
<style>
iframe { /* iframe с сайта-жертвы */
  width: 400px;
  height: 100px;
  position: absolute;
  top:0; left:-20px;
*!*
  opacity: 0.5; /* в реальности opacity:0 */
*/!*
  z-index: 1;
}
</style>
 
<div>Нажмите, чтобы разбогатеть сейчас:</div>
     
<!-- URL в реальности - с другого домена (атакуемого сайта) -->
*!*
<iframe src="facebook.html"></iframe>
 
<button>Жми тут!</button>
 */!*

<div>..И всё получится (хе-хе, у меня, злого хакера, получится)!</div>
```

В действии:

[codetabs src="clickjacking-visible" height=200]

Так как `<iframe src="facebook.html">` полупрозрачный, то в примере выше легко видеть, как он перекрывает кнопку. При клике на "Жми тут" на самом деле происходит клик на `<iframe>` (на "Like").

В итоге, если посетитель авторизован на facebook (а в большинстве случаев так и есть), то facebook.com получает щелчок от имени посетителя.

На Twitter это была бы кнопка "Follow".

Тот же самый пример, но ближе к реальности, с `opacity:0` для `<iframe>`. Вообще незаметно, что на самом деле посетитель кликает на `<iframe>`:

[codetabs src="clickjacking" height=200]

Итак, все, что нужно для проведения атаки --  это правильно расположить iframe на вредоносной странице, так чтобы кнопка с Facebook оказалась над "Жми тут!". В большинстве случаев это возможно и делается обычным CSS-позиционированием.

[smart header="С клавиатурой так не сделаешь"]
Атака назвается "Clickjacking", то есть "угон клика", так как события клавиатуры "угнать" гораздо труднее. 
Посетителя можно заставить сфокусироваться на `<input>` прозрачного `<iframe>` с сайтом-жертвой, но этот `<input>` невидим, а значит текст в нём также будет невидимым. Посетитель начнёт печатать, но, не увидев текст, прекратит свои действия.
[/smart]

## Плохая защита

Самый старый метод защиты -- это код JavaScript, не позволяющий отобразить веб-страницу внутри фрейма ("framebusting", также его называют "framekilling" и "framebreaking"). 

Примерно такой:

```js
if (top != window) {
  top.location = window.location;
}
```

То есть, если окно обнаруживает, что оно загружено во фрейме, то оно автоматически делает себя верхним.

Увы, в настоящий момент это уже не является сколько-нибудь надежной защитой.  Есть несколько способов обхода framebusting. Давайте рассмотрим некоторые из них.

### Блокировка top-навигации.

Можно заблокировать переход, инициированный сменой `top.location`, в событии [onbeforeunload](#window.onbeforeunload).

Обработчик этого события ставится на внешней (хакерской) странице и, при попытке  `iframe` поменять `top.location`, спросит посетителя, хочет он покинуть данную страницу. В большинстве браузеров хакер может спросить посетителя, используя своё сообщение.

```js
window.onbeforeunload = function() {
  window.onbeforeunload = null;
  return "Хотите уйти с этой страницы, не узнав все её тайны (хе-хе)?";
}
```

Так что, скорее всего, посетитель ответит на такой странный вопрос отрицательно (он же не знает про ифрейм, видит только страницу, причины для ухода нет). А значит, ожидаемая смена `top.location` не произойдёт!

Пример в действии:

[codetabs src="top-location"]

### Атрибут sandbox

Современные браузеры поддерживают атрибут [sandbox](http://www.whatwg.org/specs/web-apps/current-work/multipage/the-iframe-element.html#attr-iframe-sandbox)

Он позволяет разрешить во фрейме скрипты `allow-scripts` и формы `allow-forms`, но запретить top-навигацию (не указать `allow-top-navigation`).

"Защищённый" `<iframe>` хакер может подключить, к примеру, так:

```html
<iframe *!*sandbox="allow-scripts allow-forms"*/!* src="facebook.html"></iframe>
```

Есть и другие приёмы для обхода этой простейшей защиты. 

Firefox и старый IE могут активировать designMode на исходной странице, это также предотвращает framebusting, у IE есть нестандартный атрибут [security](https://msdn.microsoft.com/en-us/library/ie/ms534622.aspx) для ифреймов, который можно использовать с той же целью.

Как мы видим, эта защита не только не выдерживает реальной атаки, но и может скомпрометировать сайт (программист-то думает, что защитил его).

## Заголовок X-Frame-Options

Все современные браузеры поддерживают заголовок `X-Frame-Options`.

Он разрешает или запрещает отображение страницы, если она открыта во фрейме.

Браузеры игнорируют заголовок, если он определен в МЕТА тег. Таким образом, `<meta http-equiv="X-Frame-Options"...>` будет проигнорирован.

У заголовка может быть три значения:

<dl>
<dt>SAMEORIGIN</dt>
<dd>Рендеринг документа, при открытии во фрейме, производится только в том случае, когда верхний (top) документ -- с того же домена.</dd>
<dt>DENY</dt>
<dd>Рендеринг документа внутри фрейма запрещён.</dd>
<dt>ALLOW-FROM domain</dt>
<dd>Разрешает рендеринг, если внешний документ с данного домена (не поддерживается в Safari, Firefox).</dd>
</dl>

К примеру, Twitter использует `X-Frame-Options: SAMEORIGIN`. Результат:

```html
<iframe src="https://twitter.com"></iframe>
```

<iframe src="https://twitter.com"></iframe>

В зависимости от браузера, `iframe` выше либо пустой, либо в нём находится сообщение о невозможности отобразить его (IE).

## Показ с отключённым функционалом

Заголовок `X-Frame-Options` имеет неприятный побочный эффект. Иногда поисковики, анонимайзеры или другие сайты хотели бы отобразить страницу в `iframe`, по вполне "легальным" причинам, но не могут.

Хорошо бы показывать их посетителям не пустой `iframe`, а нечто, что может быть более интересно.

Например, можно изначально "накрывать" документ `div` с `height:100%;width:100%`, который будет перехватывать все клики. И поставить на нём ссылку, ведующую на страницу в новом окне.

```html
<style>
  #iframe-protector {
    height: 100%;
    width: 100%;
    position: absolute;
    left: 0;
    top: 0;
    z-index: 99999999;
  }
</style>

<div id="iframe-protector">
  <a href="/" target="_blank">Перейти на сайт</a>
</div>

<script>
  if (top.document.domain == document.domain) {
    убрать iframe - protector
  }
</script>
```

Если страница -- не во фрейме или домен совпадает, то посетитель не увидит его.

## Заключение

Атаку "Clickjacking" легко осуществить, если на сайте есть действие, активируемое с помощью одного клика.

Злоумышленник может осуществить атаку через целенаправленно на посетителей ресурса -- опубликовав ссылку на форуме, или "счастливой рассылкой". Существует масса вариантов.

С первого взгляда, она "неглубокая": всё, что можно сделать -- это один клик. С другой стороны, если хакер знает, что после клика появляется какой-то другой управляющий элемент, то он, хитрыми сообщениями, может заставить посетителя кликнуть и по нему. А это уже не один, а два клика.

Атака особенно опасна, поскольку, проектируя интерфейс сайта, обычно никто и не задумывается о том, что клик от имени юзера может сделать хакер. Точки уязвимости могут быть в совершенно непредсказуемых местах.


<ul>
<li>Рекомендуется использовать `X-Frame-Options` на страницах, заведомо не предназначеных для запуска во фрейме и на важнейших страницах (финансовые транзакции).</li>
<li>Используйте перекрывающий `<div>`, если это допустимо вашим проектом и вы хотите разрешить безопасный показ документа во фреймах с любых доменов.</li>
</ul>
