# Привлечение внимания к окну

Проверить, находится ли окно в фокусе, а также перевести внимание посетителя на него -- сложно. 

В первую очередь, это потому, что JavaScript не интегрирован с оконным менеджером ОС. Кроме того, браузер охраняет права посетителя: если он хочет скрыть окно, то JavaScript не может его остановить.

Но кое-что сделать, конечно, можно. Об этом и поговорим.
[cut]


## Метод window.focus 

Метод `window.focus` позволяет сфокусироваться на окне. Он работает по-разному в разных ОС и браузерах.

Проверьте, например:

```js
//+ run
setInterval(function() { window.focus() }, 1000);
```

Что будет, если запустить этот код, и затем переключиться в другое окно или вкладку?

Можно подумать, что окно будет оказываться в фокусе раз в секунду. Но это не так.

Произойдет одно из трех:
 
<ol>
<li>Вообще никакого эффекта. Самый распространённый случай, если в окне много вкладок.</li>
<li>Окно развернется (при необходимости) и выйдет на передний план. Обычно это происходит, когда метод `window.focus()` вызывается для попапа, а активно  сейчас -- главное окно. То есть, в этом случае вызов сработает.</li>
<li>Заголовок окна начнет мигать. Чтобы увидеть это в действии -- откройте данную страницу в IE, запустите код и переключитесь на другое окно. Браузер попытается привлечь Ваше внимание миганием/мерцанием заголовка окна.</li>
</ol>


## Мерцание заголовка

В дополнение к `window.focus()` используют мерцание заголовка окна, как показано в примере ниже:

```html
<!--+ run -->
<script>
  var win = open('/', 'test', 'width=300,height=300')
 
  function getAttention(win) {
    if (win.closed) { 
      alert("Окно закрыто, привлечь внимание к нему нельзя");
      return;
    }

    win.focus();
    var i = 0;
    var show = ['************', win.document.title];
 
    var focusTimer = setInterval(function() { 
      if (win.closed) {
        clearInterval(focusTimer);
        return;
      }  
      win.document.title = show[i++ % 2];
    }, 1000);
 
    win.document.onmousemove = function() {
      clearInterval(focusTimer);
      win.document.title = show[1];
      win.document.onmousemove = null;
    }
  }
</script>
   
<input type="button" onclick="getAttention(win)" value="getAttention(win)">
```

Запустите код и сверните всплывающее окно. А затем -- нажмите кнопку с надписью "getAttention(win)". Браузер будет привлекать ваше внимание, как умеет ;)

Обратите внимание: в коде есть проверка на `win.closed`. Попытка манипулирования закрытым окном вызовет исключение.

Как только посетитель сфокусировался на окне индикация прекращается. Для определения момента фокусировки в примере выше используется событие `document.onmousemove`.

Можно было использовать событие `window.onfocus`, но, оказывается, оно ненадежно.

## Событие window.onfocus

Вот переписанный вариант функции `getAtention(win)`, с использованием события `onfocus`:

```html
<!--+ run -->
<script>
  var win = open('/', 'test', 'width=300,height=300')

  function getAttention(win) {
    if (win.closed) { 
      alert("Окно закрыто, привлечь внимание к нему нельзя");
      return;
    }

    var i = 0;
    var show = ['************', win.document.title];

    function stop() {
      clearInterval(focusTimer); 
      win.document.title = show[1];      
    }
 
    win.onfocus = function() { 
      stop();
      win.onfocus = null;
    }
      
    var focusTimer = setInterval(function() { 
      if (win.closed) {
        clearInterval(focusTimer);
        return;
      } 
     
      win.document.title = show[i++ % 2];
    }, 1000);

    win.focus();
  }
</script>

<input type="button" onclick="getAttention(win)" value="getAttention(win)">
```

Далее мы посмотрим случаи, когда он не срабатывает, и почему нам всё же нужно `document.onmousemove`.

### Когда событие onfocus не работает?

Возможно такое, что посетитель переключается на окно, а `window.onfocus` не происходит.

Это потому, что переключение между окнами и фокусировка -- это разные вещи. Например, если курсор находится в поле для ввода URL браузера, то считается, что окно не в фокусе, хотя посетитель переключился на это окно.

Попробуйте проделать следующее:

<ol>
<li>Запустите пример с `getAttention` в Chrome или IE (кстати, в них нельзя отключить адресную панель).</li>
<li>Поместите курсор в панель адреса всплывающего окна.</li>
<li>Перейдите обратно к главному окну и нажмите кнопку `getAttention(win)`</li>
</ol>

**Вы увидите, что несмотря на то, что вы переключились на окно, и оно сейчас на переднем плане, событие `onfocus` не срабатывает.**

Есть и другие случаи, когда переключение между окнами не вызывает `window.onfocus`. Скажем, если окно сфокусировать щелчком в поле ввода формы, то в IE события `window.onfocus` (а также `window.onfocusin`) -- не сработают!

Можно попробовать поймать момент фокусировки и по-другому, повесив дополнительные обработчики событий на `document`. В главе [](/focus-blur) описана техника делегирования для `focus/blur`.

Но этот получает фокус только если посетитель сфокусируется где-то в документе: щелкнет или сделает еще какое-то действие в документе, а не просто посмотрит на него и проведет над ним мышкой.

Впрочем, никто не мешает использовать сочетание всех описанных методов.

## Итого

Фокусировка и привлечение внимания к окну:

<ul>
<li>Метод `focus` для `window` не надёжен. Окнами и вкладками браузера можно уверенно управлять только на уровне ОС.

Поэтому для привлечения внимания посетителя к окну стоит также использовать  мерцающий заголовок окна.</li>
</ul>

Обнаружение переключения на окно:

<ul>
<li>У `window` есть событие `onfocus`, но оно также ненадёжно.

Поэтому для определения переключения на окно -- используйте его вместе с делегируемым `focus` на документе, а также `document.onmousemove`.</li>
</ul>
