# Шесть типов данных, typeof

В JavaScript существует несколько основных типов данных.

В этой главе мы получим о них общее представление, а позже, в соответствующих главах подробно познакомимся с использованием каждого типа в отдельности.

[cut]

## Число "number"

```js
var n = 123;
n = 12.345;
```

Единый тип *число* используется как для целых, так и для дробных чисел.

Существуют специальные числовые значения `Infinity` (бесконечность) и `NaN` (ошибка вычислений).

Например, бесконечность `Infinity` получается при делении на ноль:

```js
//+ run
alert( 1 / 0 ); // Infinity
```

Ошибка вычислений `NaN` будет результатом некорректной математической операции, например:

```js
//+ run
alert( "нечисло" * 2 ); // NaN, ошибка
```

Эти значения формально принадлежат типу "число", хотя, конечно, числами в их обычном понимании не являются.

Особенности работы с числами в JavaScript разобраны в главе [](/number).

## Строка "string"

```js
var str = "Мама мыла раму";
str = 'Одинарные кавычки тоже подойдут';
```

**В JavaScript одинарные и двойные кавычки равноправны.** Можно использовать или те или другие. 

[smart header="Тип *символ* не существует, есть только *строка*."]
В некоторых языках программирования есть специальный тип данных для одного символа. Например, в языке С это `char`. В JavaScript есть только тип "строка" `string`. Что, надо сказать, вполне удобно.
[/smart]

Более подробно со строками мы познакомимся в главе [](/string).

## Булевый (логический) тип "boolean" 

У него всего два значения: `true` (истина) и `false` (ложь). 

Как правило, такой тип используется для хранения значения типа да/нет, например:

```js
//+ no-beautify
var checked = true; // поле формы помечено галочкой
checked = false;    // поле формы не содержит галочки
```

О нём мы поговорим более подробно, когда будем обсуждать логические вычисления и условные операторы.

## Специальное значение "null"

Значение `null` не относится ни к одному из типов выше, а образует свой отдельный тип, состоящий из единственного значения `null`:

```js
var age = null;
```

В JavaScript `null` не является "ссылкой на несуществующий объект" или "нулевым указателем", как в некоторых других языках. Это просто специальное значение, которое имеет смысл "ничего" или "значение неизвестно".

В частности, код выше говорит о том, что возраст `age` неизвестен.

## Специальное значение "undefined"

Значение `undefined`, как и `null`, образует свой собственный тип, состоящий из одного этого значения. Оно имеет смысл "значение не присвоено".

Если переменная объявлена, но в неё ничего не записано, то её значение как раз и есть `undefined`:

```js
//+ run
var x;
alert( x ); // выведет "undefined"
```

Можно присвоить `undefined` и в явном виде, хотя это делается редко:

```js
//+ run
var x = 123;
x = undefined;

alert( x ); // "undefined"
```

В явном виде `undefined` обычно не присваивают, так как это противоречит его смыслу. Для записи в переменную "пустого" или "неизвестного" значения используется `null`. 

## Объекты "object"

Первые 5 типов называют *"примитивными"*. 

Особняком стоит шестой тип: *"объекты"*.

Он используется для коллекций данных и для объявления более сложных сущностей. 

Объявляются объекты при помощи фигурных скобок `{...}`, например:

```js
var user = { name: "Вася" };
```

Мы подробно разберём способы объявления объектов и, вообще, работу с объектами, позже, в главе [](/object).

## Оператор typeof [#type-typeof]

Оператор `typeof` возвращает тип аргумента. 

У него есть два синтаксиса: со скобками и без:
<ol>
<li>Синтаксис оператора: `typeof x`.</li>
<li>Синтаксис функции: `typeof(x)`.</li>
</ol>

Работают они одинаково, но первый синтаксис короче.

**Результатом `typeof` является строка, содержащая тип:**

```js
typeof undefined // "undefined" 

typeof 0 // "number" 

typeof true // "boolean" 

typeof "foo" // "string" 

typeof {} // "object" 

*!*
typeof null // "object"  (1)
*/!*

*!*
typeof function(){} // "function"  (2)
*/!*
```

Последние две строки помечены, потому что `typeof` ведет себя в них по-особому.

<ol>
<li>Результат `typeof null == "object"` -- это официально признанная ошибка в языке, которая сохраняется для совместимости. На самом деле `null` -- это не объект, а отдельный тип данных.</li>
<li>Функции мы пройдём чуть позже. Пока лишь заметим, что функции не являются отдельным базовым типом в JavaScript, а подвидом объектов. Но `typeof` выделяет функции отдельно, возвращая для них `"function"`. На практике это весьма удобно, так как позволяет легко определить функцию.</li>
</ol>

К работе с типами мы также вернёмся более подробно в будущем, после изучения основных структур данных.

## Итого

Есть 5 "примитивных" типов: `number`, `string`, `boolean`, `null`, `undefined` и 6-й тип -- объекты `object`. 

Очень скоро мы изучим их во всех деталях.

Оператор `typeof x` позволяет выяснить, какой тип находится в `x`, возвращая его в виде строки.
