# Графические компоненты

Первый и главный шаг в наведении порядка -- это оформить код в объекты, каждый из которых будет решать свою задачу.

Здесь мы сосредоточимся на графических компонентах, которые также называют "виджетами". 

В браузерах есть встроенные виджеты, например `<select>`, `<input>` и другие элементы, о которых мы даже и не думаем, "как они работают". Они "просто работают": показывают значение, вызывают события...

Наша задача -- сделать то же самое на уровне выше. Мы будем создавать объекты, которые генерируют меню, диалог или другие компоненты интерфейса, и дают возможность удобно работать с ними. 

## Виджет Menu

Мы начнём работу с виджета, который предусматривает уже готовую разметку.

То есть, в нужном месте HTML находится DOM-структура для меню -- заголовок и список опций:

```html
<div class="menu" id="sweets-menu">
  <span class="title">Сладости</span>
  <ul>
    <li>Торт</li>
    <li>Пончик</li>
    <li>...</li>
  </ul>
</div>
```

Далее она может дополняться, изменяться, но в начале -- она такая.

Обратим внимание на важные соглашения виджета:

<dl>
<dt>Вся разметка заключена в корневой элемент `<div class="menu" id="sweeties-menu">`.</dt>
<dd>Это очень удобно: вынул этот элемент из DOM -- нет меню, вставил в другое место -- переместил меню. Кроме того, можно удобно искать подэлементы.</dd>
<dt>Внутри корневого элемента -- только классы, не `id`.</dt>
<dd>Документ вполне может содержать много различных меню. Они не должны конфликтовать между собой, поэтому для разметки везде используются классы.

Исключение -- корневой элемент. В данном случае мы предполагаем, что данное конкретное "меню сладостей" в документе только одно, поэтому даём ему `id`.</dd>
</dl>


# Класс виджета

Для работы с разметкой будем создавать объект `new Menu` и передавать ему корневой элемент. В конструкторе он поставит необходимые обработчики:

```js
function Menu(options) {
  var elem = options.elem;

  elem.onmousedown = function() { return false; }

  elem.onclick = function(event) {
    if (event.target.closest('.title')) {
      elem.classList.toggle('open');
    }
  };

}

// использование
var menu = new Menu({
  elem: document.getElementById('sweets-menu')
});
```

Меню:
[codetabs src="menu"]

Это, конечно, только первый шаг, но уже здесь видны некоторые важные соглашения в коде.

<dl>
<dt>У конструктора только один аргумент -- объект `options`.</dt>
<dd>Это удобно, так как у графических компонентов обычно много настроек, большинство из которых имеют разумные значения "по умолчанию". Если передавать аргументы через запятую -- их будет слишком много.</dd>
<dt>Обработчики назначаются через делегирование.</dt>
<dd>Вместо того, чтобы найти элемент и поставить обработчик на него:

```js
var titleElem = elem.querySelector('.title');

titleElem.onclick = function() {
  elem.classList.toggle('open');
}
```

...Мы ставим обработчик на корневой `elem` и используем делегирование:

```js
elem.onclick = function(event) {
  if (event.target.closest('.title')) {
    elem.classList.toggle('open');
  }
};
```

Это ускоряет инициализацию, так как не надо искать элементы, и даёт возможность в любой момент менять DOM внутри, в том числе через `innerHTML`, без необходимости переставлять обработчик.
</dd>
</dl>

В этот код лучше добавить дополнительную проверку на то, что найденный `.title` находится внутри `elem`:

```js
elem.onclick = function(event) {
  var closestTitle = event.target.closest('.title');
  if (closestTitle && elem.contains(closestTitle)) {
    elem.classList.toggle('open');
  }
};
```

## Публичные методы

Уважающий себя компонент обычно имеет публичные методы, которые позволяют управлять им снаружи.

Рассмотрим повнимательнее этот фрагмент:

```js
if (event.target.closest('.title')) {
  elem.classList.toggle('open');
}
```

Здесь в обработчике события сразу код работы с элементом. Пока одна строка -- всё понятно, но если их будет много, то при чтении понадобится долго и упорно вникать: "А что же, всё-таки, такое делается при клике?"

Для улучшения читаемости выделим обработчик в отдельную функцию `toggle`, которая к тому же станет полезным публичным методом:

```js
function Menu(options) {
  var elem = options.elem;

  elem.onmousedown = function() { return false; }

  elem.onclick = function(event) {
    if (event.target.closest('.title')) {
      toggle();
    }
  };

  function toggle() {
    elem.classList.toggle('open');
  }

  this.toggle = toggle;
}
```

Теперь метод `toggle` можно использовать и снаружи:

```js
var menu = new Menu(...);
menu.toggle();
```

## Генерация DOM-элемента

До этого момента меню "оживляло" уже существующий HTML.

Но далеко не всегда в HTML уже есть готовая разметка. В сложных интерфейсах намного чаще её нет, а есть данные, на основе которых компонент генерирует разметку.

В случае меню, данные -- это набор пунктов меню, которые передаются конструктору.

Для генерации DOM добавим меню три метода:
<ul>
<li>`render()` -- генерирует корневой DOM-элемент и заголовок меню.</li>
<li>`renderItems()` -- генерирует DOM для списка опций `ul/li`.</li>
<li>`getElem()` -- возвращает DOM-элемент меню, при необходимости запуская генерацию, публичный метод.</li>
</ul>

Функция генерации корневого элемента с заголовком `render` отделена от генерации списка `renderItems`. Почему -- будет видно чуть далее.

Новый способ использования меню:

```js
*!*
// создать объект меню с данным заголовком и опциями
*/!*
var menu = new Menu({ 
  title: "Сладости",
  items: [
    "Торт",
    "Пончик",
    "Пирожное",
    "Шоколадка",
    "Мороженое"
  ]
});

*!*
// получить сгенерированный DOM-элемент меню
*/!*
var elem = menu.getElem();

*!*
// вставить меню в нужное место страницы
*/!*
document.body.appendChild(elem);
```

Код `Menu` с новыми методами:

```js
function Menu(options) {
  var elem;

  function getElem() {
    if (!elem) render();
    return elem;
  }

  function render() {
    elem = document.createElement('div');
    elem.className = "menu";

    var titleElem = document.createElement('span');
    elem.appendChild(titleElem);
    titleElem.className = "title";
    titleElem.textContent = options.title;

    elem.onmousedown = function() { 
      return false; 
    };

    elem.onclick = function(event) {
      if (event.target.closest('.title')) {
        toggle();
      }
    }

  }

  function renderItems() {
    var items = options.items || [];
    var list = document.createElement('ul');
    items.forEach(function(item) {
      var li = document.createElement('li');
      li.textContent = item;
      list.appendChild(li);
    });
    elem.appendChild(list);
  }

  function open() {
    if (!elem.querySelector('ul')) {
      renderItems();
    }
    elem.classList.add('open');
  };

  function close() {
    elem.classList.remove('open');
  };

  function toggle() {
    if (elem.classList.contains('open')) close();
    else open();
  };

  this.getElem = getElem;
  this.toggle = toggle;
  this.close = close;
  this.open = open;
}
```

Отметим некоторые особенности этого кода.

<dl>
<dt>Обработчики отделяются от реальных действий.</dt>
<dd>В обработчике `onclick` мы "ловим" событие и выясняем, что именно произошло. Возможно, нужно проверить  `event.target`, координаты, клавиши-модификаторы, и т.п. Это всё можно делать здесь же.

Выяснив, что нужно сделать, обработчик `onclick` не делает это сам, а вызывает для этого соответствующий метод. Этот метод уже не знает ничего о событии, он просто делает что-то с виджетом. Его можно вызвать и отдельно, не из обработчика.

Здесь есть ряд важных плюсов:
<ul>
<li>Обработчик `onclick` не "распухает" чрезмерно.</li>
<li>Код гораздо лучше читается.</li>
<li>Метод можно повторно использовать, в том числе и сделать публичным, как в коде выше.</li>
</ul>
</dd>
<dt>Генерация DOM, по возможности, должна быть "ленивой".</dt>
<dd>Мы стараемся откладывать работу до момента, когда она реально нужна. Например, когда `new Menu` создаётся, то переменная `elem` лишь объявляется. DOM-дерево будет сгенерировано только при вызове `getElem()` функцией `render()`.

Более того! Пока меню закрыто -- достаточно заголовка. Кроме того, возможно, посетитель вообще никогда не раскроет это меню, так зачем генерировать список раньше времени? А при первом открытиии `open()` вызовет функцию `renderItems()`, которая специально для этого выделена отдельно от `render()`.

**Фаза инициализации очень чувствительна к производительности, так как обычно в сложном интерфейсе создаётся много всего.**

Если изначально подходить к оптимизации на этой фазе "спустя рукава", то потом поправить долгий старт может быть сложно. Тем более, что инициализация -- это фундамент, начало работы виджета, её оптимизация в будущем может потребовать сильных изменений кода. 

Конечно, здесь, как и везде в оптимизации -- без фанатизма. Бывают ситуации, когда гораздо удобнее что-то сделать сразу. Если это один элемент, то оптимизация здесь ни к чему. А если большой фрагмент DOM, который, как в случае с меню, прямо сейчас не нужен -- то лучше отложить.
</dd>
</dl>

В действии:
[codetabs src="menu-dom" height="200"]


## Итого

Мы начали создавать компонент "с чистого листа", пока без дополнительных библиотек.

Основные принципы:
<ul>
<li>Виджет -- это объект, который либо контролирует готовое дерево DOM, либо создаёт своё.</li>
<li>В конструктор виджета передаётся объект аргументов `options`.</li>
<li>Виджет при необходимости создаёт элемент или "оживляет" готовый. Внутре в разметке не используются `id`.</li>
<li>Обработчики назначаются через делегирование -- для производительности и упрощения виджета.</li>
<li>Обработчики событий вызывают соответствующий метод, не пытаются делать всё сами.</li>
<li>При инициализации, если существенный участок работы можно отложить до реального задействования виджета -- откладываем его.</li>
</ul>

