# Массивы: методы

В этой главе мы рассмотрим встроенные методы массивов JavaScript.
[cut]

## Метод split   

Ситуация из реальной жизни. Мы пишем сервис отсылки сообщений и посетитель вводит имена тех, кому его отправить: `Маша, Петя, Марина, Василий...`. Но нам-то гораздо удобнее работать с массивом имен, чем с одной строкой. 

К счастью, есть метод `split(s)`, который позволяет превратить строку в массив, разбив ее по разделителю `s`. В примере ниже таким разделителем является строка из запятой и пробела.

```js
//+ run
var names = 'Маша, Петя, Марина, Василий';

var arr = names.split(', ');

for (var i = 0; i < arr.length; i++) {
  alert( 'Вам сообщение ' + arr[i] );
}
```

[smart header="Второй аргумент `split`"]
У метода `split` есть необязательный второй аргумент -- ограничение на количество элементов в массиве. Если их больше, чем указано -- остаток массива будет отброшен:

```js
//+ run
alert( "a,b,c,d".split(',', *!*2*/!*) ); // a,b
```

[/smart]

[smart header="Разбивка по буквам"]
Вызов `split` с пустой строкой разобьёт по буквам:

```js
//+ run
var str = "тест";

alert( str.split('') ); // т,е,с,т
```

[/smart]

## Метод join 

Вызов `arr.join(str)` делает в точности противоположное `split`. Он берет массив и склеивает его в строку, используя `str` как разделитель.

Например:

```js
//+ run
var arr = ['Маша', 'Петя', 'Марина', 'Василий'];

var str = arr.join(';');

alert( str ); // Маша;Петя;Марина;Василий
```

[smart header="new Array + join = Повторение строки"]
Код для повторения строки `3` раза:

```js
//+ run
alert( new Array(4).join("ля") ); // ляляля
```

Как видно, `new Array(4)` делает массив без элементов длины 4, который `join` объединяет в строку, вставляя *между его элементами* строку `"ля"`. 

В результате, так как элементы пусты, получается повторение строки. Такой вот небольшой трюк.
[/smart]


## Удаление из массива

Так как массивы являются объектами, то для удаления ключа можно воспользоваться обычным `delete`:

```js
//+ run
var arr = ["Я", "иду", "домой"];

delete arr[1]; // значение с индексом 1 удалено

// теперь arr = ["Я", undefined, "домой"];
alert( arr[1] ); // undefined
```

Да, элемент удален из массива, но не так, как нам этого хочется. Образовалась "дырка".

Это потому, что оператор `delete` удаляет пару "ключ-значение". Это -- все, что он делает. Обычно же при удалении из массива мы хотим, чтобы оставшиеся элементы сдвинулись и заполнили образовавшийся промежуток.

Поэтому для удаления используются специальные методы: из начала -- `shift`, с конца -- `pop`, а из середины -- `splice`, с которым мы сейчас познакомимся.

## Метод splice   

Метод `splice` -- это универсальный раскладной нож для работы с массивами. Умеет все: удалять элементы, вставлять элементы, заменять элементы -- по очереди и одновременно.

Его синтаксис:

<dl>
<dt>`arr.splice(index[, deleteCount, elem1, ..., elemN])`</dt>
<dd>Удалить `deleteCount` элементов, начиная с номера `index`, а затем вставить  `elem1, ..., elemN` на их место.</dd>
</dl>

Посмотрим примеры.

```js
//+ run
var arr = ["Я", "изучаю", "JavaScript"];

*!*
arr.splice(1, 1); // начиная с позиции 1, удалить 1 элемент
*/!*

alert( arr ); //  осталось ["Я", "JavaScript"]
```

Ниже продемонстрировано, как использовать `splice` для удаления одного элемента. Следующие за удаленным элементы сдвигаются, чтобы заполнить его место.

```js
//+ run
var arr = ["Я", "изучаю", "JavaScript"];

*!*
arr.splice(0, 1); // удалить 1 элемент, начиная с позиции 0
*/!*

alert( arr[0] ); // "изучаю" стал первым элементом
```

Следующий пример показывает, как *заменять элементы*:

```js
//+ run
var arr = [*!*"Я", "сейчас", "изучаю",*/!* "JavaScript"];

// удалить 3 первых элемента и добавить другие вместо них
arr.splice(0, 3, "Мы", "изучаем") 

alert( arr ) // теперь [*!*"Мы", "изучаем"*/!*, "JavaScript"]
```

Метод `splice` возвращает массив из удаленных элементов:

```js
//+ run
var arr = [*!*"Я", "сейчас",*/!* "изучаю", "JavaScript"];

// удалить 2 первых элемента 
var removed = arr.splice(0, 2); 

alert( removed ); // "Я", "сейчас" <-- array of removed elements
```

Метод `splice` также может вставлять элементы без удаления, для этого достаточно установить `deleteCount` в `0`:

```js
//+ run
var arr = ["Я", "изучаю", "JavaScript"];

// с позиции 2 
// удалить 0 
// вставить "сложный", "язык"
arr.splice(2, 0, "сложный", "язык");

alert( arr ); // "Я", "изучаю", "сложный", "язык", "JavaScript"
```

Допускается использование отрицательного номера позиции, которая в этом случае отсчитывается с конца:

```js
//+ run
var arr = [1, 2, 5]

// начиная с позиции индексом -1 (предпоследний элемент)
// удалить 0 элементов, 
// затем вставить числа 3 и 4
arr.splice(-1, 0, 3, 4);

alert( arr ); // результат: 1,2,3,4,5
```

## Метод slice   

Метод `slice(begin, end)` копирует участок массива от `begin` до `end`, не включая `end`. Исходный массив при этом не меняется.

Например:

```js
//+ run
var arr = ["Почему", "надо", "учить", "JavaScript"];

var arr2 = arr.slice(1, 3); // элементы 1, 2 (не включая 3)

alert( arr2 ); // надо, учить
```

Аргументы ведут себя так же, как и в строковом `slice`:
<ul>
<li>Если не указать `end` -- копирование будет до конца массива:

```js
//+ run
var arr = ["Почему", "надо", "учить", "JavaScript"];

alert( arr.slice(1) ); // взять все элементы, начиная с номера 1
```

</li>
<li>Можно использовать отрицательные индексы, они отсчитываются с конца:

```js
var arr2 = arr.slice(-2); // копировать от 2го элемента с конца и дальше
```

</li>
<li>Если вообще не указать аргументов -- скопируется весь массив:

```js
var fullCopy = arr.slice();
```

</li>
</ul>

[smart header="Совсем как в строках"]
Синтаксис метода `slice` одинаков для строк и для массивов. Тем проще его запомнить.
[/smart]

## Сортировка, метод sort(fn)   

Метод `sort()` сортирует массив *на месте*. Например:

```js
//+ run
var arr = [ 1, 2, 15 ];

arr.sort();

alert( arr );  // *!*1, 15, 2*/!*
```

Не заметили ничего странного в этом примере? 

Порядок стал `1, 15, 2`, это точно не сортировка чисел. Почему? 

**Это произошло потому, что по умолчанию `sort` сортирует, преобразуя элементы к строке.**

Поэтому и порядок у них строковый, ведь `"2" > "15"`.

### Свой порядок сортировки

Для указания своего порядка сортировки в метод `arr.sort(fn)` нужно передать функцию `fn` от двух элементов, которая умеет сравнивать их.

Внутренний алгоритм функции сортировки умеет сортировать любые массивы -- апельсинов, яблок, пользователей, и тех и других и третьих -- чего угодно. Но для этого ему нужно знать, как их сравнивать. Эту роль и выполняет `fn`.

Если эту функцию не указать, то элементы сортируются как строки.

Например, укажем эту функцию явно, отсортируем элементы массива как числа:

```js
//+ run
function compareNumeric(a, b) {
  if (a > b) return 1;
  if (a < b) return -1;
}

var arr = [ 1, 2, 15 ];

*!*
arr.sort(compareNumeric);
*/!*

alert(arr);  // *!*1, 2, 15*/!*
```

Обратите внимание, мы передаём в `sort()` именно саму функцию `compareNumeric`, без вызова через скобки. Был бы ошибкой следующий код:

```js
arr.sort( compareNumeric*!*()*/!* );  // не сработает
```

Как видно из примера выше, функция, передаваемая `sort`, должна иметь два аргумента.

Алгоритм сортировки, встроенный в JavaScript, будет передавать ей для сравнения элементы массива. Она должна возвращать:

<ul>
<li>Положительное значение, если `a > b`,</li>
<li>Отрицательное значение, если `a < b`,</li>
<li>Если равны -- можно `0`, но вообще -- не важно, что возвращать, их взаимный порядок не имеет значения.</li>
</ul>


[smart header="Алгоритм сортировки"]
В методе `sort`, внутри самого интерпретатора JavaScript, реализован универсальный алгоритм сортировки. Как правило, это ["\"быстрая сортировка\""](http://algolist.manual.ru/sort/quick_sort.php), дополнительно оптимизированная для небольших массивов.

Он решает, какие пары элементов и когда сравнивать, чтобы отсортировать побыстрее. Мы даём ему функцию -- способ сравнения, дальше он вызывает её сам.

Кстати, те значения, с которыми `sort` вызывает функцию сравнения, можно увидеть, если вставить в неё `alert`:

```js
//+ run
[1, -2, 15, 2, 0, 8].sort(function(a, b) {
  alert( a + " <> " + b );
});
```

[/smart]

[smart header="Сравнение `compareNumeric` в одну строку"]
Функцию `compareNumeric` для сравнения элементов-чисел можно упростить до одной строчки.

```js
function compareNumeric(a, b) {
  return a - b;
}
```

Эта функция вполне подходит для `sort`, так как возвращает положительное число, если `a > b`, отрицательное, если наоборот, и `0`, если числа равны. 
[/smart]


## reverse

Метод [arr.reverse()](https://developer.mozilla.org/en/JavaScript/Reference/Global_Objects/Array/reverse) меняет порядок элементов в массиве на обратный.

```js
//+ run
var arr = [1, 2, 3];
arr.reverse();

alert( arr ); // 3,2,1
```

## concat

Метод [arr.concat(value1, value2, ... valueN)](https://developer.mozilla.org/en/JavaScript/Reference/Global_Objects/Array/concat) создаёт новый массив, в который копируются элементы из `arr`, а также `value1, value2, ... valueN`.

Например:

```js
//+ run
var arr = [1, 2];
*!*
var newArr = arr.concat(3, 4);
*/!*

alert( newArr ); // 1,2,3,4
```

У `concat` есть одна забавная особенность.

Если аргумент `concat` -- массив, то `concat` добавляет элементы из него.

Например:

```js
//+ run
var arr = [1, 2];

*!*
var newArr = arr.concat([3, 4], 5); // то же самое, что arr.concat(3,4,5)
*/!*

alert( newArr ); // 1,2,3,4,5
```

## indexOf/lastIndexOf

Эти методы не поддерживаются в IE8-. Для их поддержки подключите библиотеку [ES5-shim](https://github.com/kriskowal/es5-shim).


Метод ["arr.indexOf(searchElement[, fromIndex])"](https://developer.mozilla.org/en/JavaScript/Reference/Global_Objects/Array/indexOf) возвращает номер элемента `searchElement` в массиве `arr` или `-1`, если его нет. 

Поиск начинается с номера `fromIndex`, если он указан. Если нет -- с начала массива.

**Для поиска используется строгое сравнение `===`.** 

Например:

```js
//+ run
var arr = [1, 0, false];

alert( arr.indexOf(0) ); // 1
alert( arr.indexOf(false) ); // 2
alert( arr.indexOf(null) ); // -1
```

Как вы могли заметить, по синтаксису он полностью аналогичен методу [indexOf для строк](https://developer.mozilla.org/en/JavaScript/Reference/Global_Objects/String/indexOf).

Метод ["arr.lastIndexOf(searchElement[, fromIndex])"](https://developer.mozilla.org/en/JavaScript/Reference/Global_Objects/Array/lastIndexOf) ищет справа-налево: с конца массива или с номера `fromIndex`, если он указан. 

[warn header="Методы `indexOf/lastIndexOf` осуществляют поиск перебором"]
Если нужно проверить, существует ли значение в массиве -- его нужно перебрать. Только так. Внутренняя реализация `indexOf/lastIndexOf` осуществляет полный перебор, аналогичный циклу `for` по массиву. Чем длиннее массив, тем дольше он будет работать.
[/warn]

[smart header="Коллекция уникальных элементов"]
Рассмотрим задачу -- есть коллекция строк, и нужно быстро проверять: есть ли в ней какой-то элемент. Массив для этого не подходит из-за медленного `indexOf`. Но подходит объект! Доступ к свойству объекта осуществляется очень быстро, так что можно сделать все элементы ключами объекта и проверять, есть ли уже такой ключ.

Например, организуем такую проверку для коллекции строк `"div"`, `"a"` и `"form"`:

```js
var store = {}; // объект для коллекции

var items = ["div", "a", "form"];

for (var i = 0; i < items.length; i++) {
  var key = items[i]; // для каждого элемента создаём свойство
  store[key] = true; // значение здесь не важно
}
```

Теперь для проверки, есть ли ключ `key`, достаточно выполнить `if (store[key])`. Если есть -- можно использовать значение, если нет -- добавить. 

Такое решение работает только со строками, но применимо к любым элементам, для которых можно вычислить строковый  "уникальный ключ".
[/smart]




## Object.keys(obj)

Ранее мы говорили о том, что свойства объекта можно перебрать в цикле `for..in`.

Если мы хотим работать с ними в виде массива, то к нашим услугам -- замечательный метод [Object.keys(obj)](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/JavaScript/Reference/Global_Objects/Object/keys). Он поддерживается везде, кроме IE8-:

```js
//+ run
var user = {
  name: "Петя",
  age: 30
}

var keys = Object.keys(user);

alert( keys ); // name, age
```

## Итого

Методы:
<ul>
<li>`push/pop`, `shift/unshift`, `splice` -- для добавления и удаления элементов.</li>
<li>`join/split` -- для преобразования строки в массив и обратно.</li>
<li>`sort` -- для сортировки массива. Если не передать функцию сравнения -- сортирует элементы как строки.</li>
<li>`reverse` -- меняет порядок элементов на обратный.</li>
<li>`concat` -- объединяет массивы.</li>
<li>`indexOf/lastIndexOf` -- возвращают позицию элемента в массиве (не поддерживается в IE8-).</li>
</ul>
 
Изученных нами методов достаточно в 95% случаях, но существуют и другие. Для знакомства с ними рекомендуется заглянуть в справочник <a href="http://javascript.ru/Array">Array</a> и [Array в Mozilla Developer Network](https://developer.mozilla.org/en/JavaScript/Reference/Global_Objects/Array).