# Функция

Первая идея может быть такой:

```js
//+ run
function getDecimal(num) {
  return num - Math.floor(num);
}

alert( getDecimal(12.5) ); // 0.5
*!*
alert( getDecimal(-1.2) ); // 0.8, неверно!
*/!*
```

Как видно из примера выше, для отрицательных чисел она не работает. 

Это потому, что округление `Math.floor` происходит всегда к ближайшему меньшему целому, то есть `Math.floor(-1.2) = -2`, а нам бы хотелось убрать целую часть, т.е. получить `-1`.

Можно попытаться решить проблему так:

```js
//+ run
function getDecimal(num) {
  return num > 0 ? num - Math.floor(num) : Math.ceil(num) - num;
}

alert( getDecimal(12.5) ); // 0.5
*!*
alert( getDecimal(-1.2) ); // 0.19999999999999996, неверно!
alert( getDecimal(1.2) ); // 0.19999999999999996
*/!*
```

Проблема с отрицательными числами решена, но результат, увы, не совсем тот.

Внутреннее неточное представление чисел приводит к ошибке в вычислениях, которая проявляется при работе и с положительными и с отрицательными числами.

Давайте попробуем ещё вариант -- получим остаток при делении на `1`. При таком делении от любого числа в остатке окажется именно дробная часть:

```js
//+ run
function getDecimal(num) {
  return num > 0 ? (num % 1) : (-num % 1);
}

alert( getDecimal(12.5) ); // 0.5
*!*
alert( getDecimal(1.2) ); // 0.19999999999999996, неверно!
*/!*
```

В общем-то, работает, функция стала короче, но, увы, ошибка сохранилась.

Что делать?

Увы, операции с десятичными дробями подразумевают некоторую потерю точности. 

Зависит от ситуации. 
<ul>
<li>Если внешний вид числа неважен и ошибка в вычислениях допустима -- она ведь очень мала, то можно оставить как есть.</li>
<li>Перейти на промежуточные целочисленные вычисления там, где это возможно.</li>
<li>Если мы знаем, что десятичная часть жёстко ограничена, к примеру, может содержать не более 2 знаков то можно округлить число, то есть вернуть `+num.toFixed(2)`.</li>
</ul>

Если эти варианты не подходят, то можно работать с числом как со строкой:

```js
//+ run
function getDecimal(num) {
  var str = "" + num;
  var zeroPos = str.indexOf(".");
  if (zeroPos == -1) return 0;
  str = str.slice(zeroPos);
  return +str;
}

alert( getDecimal(12.5) ); // 0.5
alert( getDecimal(1.2) ); // 0.2
```

