# Побитовые операторы

Побитовые операторы интерпретируют операнды как последовательность из 32 битов (нулей и единиц).  Они производят операции, используя двоичное представление числа, и возвращают новую последовательность из 32 бит (число) в качестве результата.

Эта глава требует дополнительных знаний в программировании и не очень важная, при первом чтении вы можете пропустить её и вернуться потом, когда захотите понять, как побитовые операторы работают.
[cut]

## Формат 32-битного целого числа со знаком [#signed-format]

Побитовые операторы в JavaScript работают с 32-битными целыми числами в их двоичном представлении. 

Это представление называется "32-битное целое со знаком, старшим битом слева и дополнением до двойки". 

Разберём, как устроены числа внутри подробнее, это необходимо знать для битовых операций с ними.

<ul>
<li>Что такое [двоичная система счисления](http://ru.wikipedia.org/wiki/%C4%E2%EE%E8%F7%ED%E0%FF_%F1%E8%F1%F2%E5%EC%E0_%F1%F7%E8%F1%EB%E5%ED%E8%FF), вам, надеюсь, уже известно. При разборе побитовых операций мы будем обсуждать именно двоичное представление чисел, из 32 бит. 

</li>
<li>*Старший бит слева* -- это научное название для самого обычного порядка записи цифр (от большего разряда к меньшему). При этом, если больший разряд отсутствует, то соответствующий бит равен нулю.

Примеры представления чисел в двоичной системе:

```js
//+ no-beautify
a = 0;  // 00000000000000000000000000000000
a = 1;  // 00000000000000000000000000000001
a = 2;  // 00000000000000000000000000000010
a = 3;  // 00000000000000000000000000000011
a = 255;// 00000000000000000000000011111111
```

Обратите внимание, каждое число состоит ровно из 32-битов.


</li>
<li>*Дополнение до двойки* -- это название способа поддержки отрицательных чисел.

**Двоичный вид числа, обратного данному (например, `5` и `-5`) получается путём обращения всех битов с прибавлением 1.**

То есть, нули заменяются на единицы, единицы -- на нули и к числу прибавляется `1`. Получается внутреннее представление того же числа, но со знаком минус.

Например, вот число `314`:

```js
00000000000000000000000100111010
```

Чтобы получить `-314`, первый шаг -- обратить биты числа: заменить `0` на `1`, а `1` на `0`:

```js
11111111111111111111111011000101
```

Второй шаг -- к полученному двоичному числу приплюсовать единицу, обычным двоичным сложением: `11111111111111111111111011000101 + 1 = 11111111111111111111111011000110`.

Итак, мы получили:

```js
-314 = 11111111111111111111111011000110
```

Принцип дополнения до двойки делит все двоичные представления на два множества: если крайний-левый бит равен `0` -- число положительное, если `1` -- число отрицательное. Поэтому этот бит называется <i>знаковым битом</i>.
</li>
</ul>

## Список операторов

В следующей таблице перечислены все побитовые операторы.
Далее операторы разобраны более подробно.

<table class="fullwidth-table">
<tr>
<th>Оператор</th>
<th>Использование</th>
<th>Описание</th>

</tr>
<tr>
<td>Побитовое И (AND)</td>
<td style="white-space: nowrap"><code>a &amp; b</code></td>
<td>Ставит 1 на бит результата, для которого соответствующие биты операндов равны 1.</td>
</tr>
<tr>
<td>Побитовое ИЛИ (OR)</td>
<td style="white-space: nowrap"><code>a | b</code></td>
<td>Ставит 1 на бит результата, для которого хотя бы один из соответствующих битов операндов равен 1.</td>
</tr>
<tr>
<td>Побитовое исключающее ИЛИ (XOR)</td>
<td style="white-space: nowrap"><code>a ^ b</code></td>
<td>Ставит 1 на бит результата, для которого только один из соответствующих битов операндов равен 1 (но не оба).</td>
</tr>
<tr>
<td>Побитовое НЕ (NOT)</td>
<td style="white-space: nowrap"><code>~a</code></td>
<td>Заменяет каждый бит операнда на противоположный.</td>
</tr>
<tr>
<td>Левый сдвиг</td>
<td style="white-space: nowrap">`a << b`</td>
<td>Сдвигает двоичное представление <code>a</code> на <code>b</code> битов влево, добавляя справа нули.</td>
</tr>
<tr>
<td>Правый сдвиг, переносящий знак</td>
<td style="white-space: nowrap">`a >> b`</td>
<td>Сдвигает двоичное представление <code>a</code> на <code>b</code> битов вправо, отбрасывая сдвигаемые биты.</td>
</tr>
<tr>
<td>Правый сдвиг с заполнением нулями</td>
<td style="white-space: nowrap">`a >>> b`</td>
<td>Сдвигает двоичное представление <code>a</code> на <code>b</code> битов вправо, отбрасывая сдвигаемые биты и добавляя нули слева.</td>
</tr>
</table>
 
Побитовые операторы работают следующим образом:

<ol> 
<li>Операнды преобразуются в 32-битные целые числа, представленные последовательностью битов. Дробная часть, если она есть, отбрасывается.</li>
<li>Для бинарных операторов --  каждый бит в первом операнде рассматривается вместе с соответствующим битом второго операнда: первый бит с первым, второй со вторым и т.п. Оператор применяется к каждой паре бит, давая соответствующий бит результата.</li>
<li>Получившаяся в результате последовательность бит интерпретируется как обычное число.</li>
</ol>

Посмотрим, как работают операторы, на примерах.

[smart header="Вспомогательные функции parseInt, toString"]

Для удобной работы с примерами в этой статье, если вы захотите протестировать что-то в консоли, пригодятся две функции.

<ul>
<li>`parseInt("11000",  2)` -- переводит строку с двоичной записью числа в число.</li>
<li>`n.toString(2)` -- получает для числа `n` запись в 2-ной системе в виде строки.</li>
</ul>

Например:

```js
//+ run
var access = parseInt("11000", 2); // получаем число из строки

alert( access ); // 24, число с таким 2-ным представлением

var access2 = access.toString(2); // обратно двоичную строку из числа

alert( access2 ); // 11000
```

Без них перевод в двоичную систему и обратно был бы куда менее удобен. 
Более подробно они разбираются в главе [](/number).
[/smart]

## & (Побитовое И)

Выполняет операцию И над каждой парой бит. 

Результат `a & b` равен единице только когда оба бита `a` и `b` равны единице.

Таблица истинности для `&`:

<table class="standard-table"> 
<tr><th>`a`</th><th>`b`</th><th>`a & b`</th></tr> 
<tr><td>`0`</td><td>`0`</td><td>`0`</td></tr>
<tr><td>`0`</td><td>`1`</td><td>`0`</td></tr> 
<tr><td>`1`</td><td>`0`</td><td>`0`</td></tr> 
<tr><td>`1`</td><td>`1`</td><td>`1`</td></tr>
</table>

Пример:

```js
//+ no-beautify
9 (по осн. 10) 
  = 00000000000000000000000000001001 (по осн. 2)
14 (по осн. 10) 
  = 00000000000000000000000000001110 (по осн. 2)
                   --------------------------------
14 & 9 (по осн. 10) 
  = 00000000000000000000000000001000 (по осн. 2) 
  = 8 (по осн. 10)
```

## | (Побитовое ИЛИ)

Выполняет операцию ИЛИ над каждой парой бит. Результат `a | b` равен 1, если хотя бы один бит из <code>a,b</code> равен 1.

Таблица истинности для `|`:

<table class="standard-table"> 
<tr><th>`a`</th><th>`b`</th><th>`a | b`</th></tr> 
<tr><td>`0`</td><td>`0`</td><td>`0`</td></tr>
<tr><td>`0`</td><td>`1`</td><td>`1`</td></tr> 
<tr><td>`1`</td><td>`0`</td><td>`1`</td></tr> 
<tr><td>`1`</td><td>`1`</td><td>`1`</td></tr>
</table>

Пример:

```js
//+ no-beautify
9 (по осн. 10) 
  = 00000000000000000000000000001001 (по осн. 2)
14 (по осн. 10)
  = 00000000000000000000000000001110 (по осн. 2)
                   --------------------------------
14 | 9 (по осн. 10) 
  = 00000000000000000000000000001111 (по осн. 2) 
  = 15 (по осн. 10)
```

## ^ (Исключающее ИЛИ)

Выполняет операцию "Исключающее ИЛИ" над каждой парой бит.

 <code>a</code> Исключающее ИЛИ <code>b</code> равно 1, если только <code>a=1</code> или только <code>b=1</code>, но не оба одновременно <code>a=b=1</code>.

Таблица истинности для исключающего ИЛИ:

<table class="standard-table"> 
<tr><th>`a`</th><th>`b`</th><th>`a ^ b`</th></tr> 
<tr><td>`0`</td><td>`0`</td><td>`0`</td></tr>
<tr><td>`0`</td><td>`1`</td><td>`1`</td></tr> 
<tr><td>`1`</td><td>`0`</td><td>`1`</td></tr> 
<tr><td>`1`</td><td>`1`</td><td>`0`</td></tr>
</table>

Как видно, оно даёт 1, если ЛИБО слева `1`, ЛИБО справа `1`, но не одновременно. Поэтому его и называют "исключающее ИЛИ".

Пример:

```js
//+ no-beautify
9 (по осн. 10) 
  = 00000000000000000000000000001001 (по осн. 2)
14 (по осн. 10) 
  = 00000000000000000000000000001110 (по осн. 2)
                   --------------------------------
14 ^ 9 (по осн. 10) 
  = 00000000000000000000000000000111 (по осн. 2) 
  = 7 (по осн. 10)
```

[smart header="Исключающее ИЛИ в шифровании"]
Исключающее или можно использовать для шифрования, так как эта операция полностью обратима. Двойное применение исключающего ИЛИ с тем же аргументом даёт исходное число.

Иначе говоря, верна формула: `a ^ b ^ b == a`.

Пускай Вася хочет передать Пете секретную информацию `data`. Эта информация заранее превращена в число, например строка интерпретируется как последовательность кодов символов.

Вася и Петя заранее договариваются о числовом ключе шифрования `key`.

Алгоритм:
<ul>
<li>Вася берёт двоичное представление `data` и делает операцию `data ^ key`. При необходимости `data` бьётся на части, равные по длине `key`, чтобы можно было провести побитовое ИЛИ `^` для каждой части. В JavaScript оператор `^` работает с 32-битными целыми числами, так что `data` нужно разбить на последовательность таких чисел.</li>
<li>Результат `data ^ key` отправляется Пете, это шифровка.</li>
</ul>

Например, пусть в `data` очередное число равно `9`, а ключ `key` равен `1220461917`.

```js
//+ no-beautify
Данные: 9 в двоичном виде        
00000000000000000000000000001001

Ключ: 1220461917 в двоичном виде
01001000101111101100010101011101

Результат операции 9 ^ key:             
01001000101111101100010101010100
Результат в 10-ной системе (шифровка):
1220461908
```

<ul>
<li>Петя, получив очередное число шифровки `1220461908`, применяет к нему такую же операцию `^ key`.</li>
<li>Результатом будет исходное число `data`.</li>
</ul>

В нашем случае:

```js
//+ no-beautify
Полученная шифровка в двоичной системе:
9 ^ key = 1220461908             
01001000101111101100010101010100

Ключ: 1220461917 в двоичном виде:
01001000101111101100010101011101

Результат операции 1220461917 ^ key:
00000000000000000000000000001001
Результат в 10-ной системе (исходное сообщение):
9
```

Конечно, такое шифрование поддаётся частотному анализу и другим методам дешифровки, поэтому современные алгоритмы используют операцию XOR `^` как одну из важных частей более сложной многоступенчатой схемы.
[/smart]


## ~ (Побитовое НЕ)

Производит операцию НЕ над каждым битом, заменяя его на обратный ему.

Таблица истинности для НЕ:

<table class="standard-table">
<tr><th>`a`</th><th>`~a`</th></tr> 
<tr><td>`0`</td><td>`1`</td></tr>
<tr><td>`1`</td><td>`0`</td></tr>
</table>

Пример:

```js
//+ no-beautify
 9 (по осн. 10) 
  = 00000000000000000000000000001001 (по осн. 2)
               --------------------------------
~9 (по осн. 10) 
  = 11111111111111111111111111110110 (по осн. 2) 
  = -10 (по осн. 10)
```

Из-за внутреннего представления отрицательных чисел получается так, что `~n == -(n+1)`. 

Например:

```js
//+ run
alert( ~3 ); // -4
alert( ~-1 ); // 0
```

### << (Битовый сдвиг влево) 

Операторы битового сдвига принимают два операнда. Первый -- это число для сдвига, а второй -- количество битов, которые нужно сдвинуть в первом операнде.

Оператор `<<` сдвигает первый операнд на указанное число битов влево. Лишние биты отбрасываются, справа добавляются нулевые биты.

Например, `9 << 2` даст `36`:

```js
//+ no-beautify
 
9 (по осн.10)
  = 00000000000000000000000000001001 (по осн.2)
                  --------------------------------
9 << 2 (по осн.10)
  = 00000000000000000000000000100100 (по осн.2) 
  = 36 (по осн.10)
```

Операция `<< 2` сдвинула и отбросила два левых нулевых бита и добавила справа два новых нулевых.

[smart header="Левый сдвиг почти равен умножению на 2"]
Битовый сдвиг `<< N` обычно имеет тот же эффект, что и умножение на два `N` раз, например:

```js
//+ run
alert( 3 << 1 ); // 6, умножение на 2
alert( 3 << 2 ); // 12, умножение на 2 два раза
alert( 3 << 3 ); // 24, умножение на 2 три раза
```

Конечно, следует иметь в виду, что побитовые операторы работают только с 32-битными числами, поэтому верхний порог такого "умножения" ограничен:

```js
//+ run no-beautify
*!*
alert(10000000000 << 1); // -1474836480, отброшен крайний-левый бит
*/!*
alert(10000000000 * 2); // 20000000000, обычное умножение
```

[/smart]

### >> (Правый битовый сдвиг, переносящий знак) 

Этот оператор сдвигает биты вправо, отбрасывая лишние. При этом слева добавляется *копия* крайнего-левого бита.

Знак числа (представленный крайним-левым битом) при этом не меняется, так как новый крайний-левый бит имеет то же значение, что и исходном числе.

Поэтому он назван "переносящим знак".

Например, `9 >> 2` даст <code>2</code>:

```js
//+ no-beautify
9 (по осн.10)
  = 00000000000000000000000000001001 (по осн.2)
                  --------------------------------
9 >> 2 (по осн.10)
  = 00000000000000000000000000000010 (по осн.2) 
  = 2 (по осн.10)
```

Операция `>> 2` сдвинула вправо и отбросила два правых бита `01` и добавила слева две копии первого бита `00`.

Аналогично, `-9 >> 2` даст `-3`:

```js
//+ no-beautify
-9 (по осн.10)
  = 11111111111111111111111111110111 (по осн.2)
                   --------------------------------
-9 >> 2 (по осн.10)
  = 11111111111111111111111111111101 (по осн.2) = -3 (по осн.10)
```

Здесь операция `>> 2` сдвинула вправо и отбросила два правых бита `11` и добавила слева две копии первого бита `11`. , Знак числа сохранён, так как крайний-левый (знаковый) бит сохранил значение `1`.

[smart header="Правый сдвиг почти равен целочисленному делению на 2"]
Битовый сдвиг `>> N` обычно имеет тот же результат, что и целочисленное деление на два `N` раз:

```js
//+ run
alert( 100 >> 1 ); // 50, деление на 2
alert( 100 >> 2 ); // 25, деление на 2 два раза
alert( 100 >> 3 ); // 12, деление на 2 три раза, целая часть от результата
```

[/smart]


### >>> (Правый сдвиг с заполнением нулями)

Этот оператор сдвигает биты первого операнда вправо. Лишние биты справа отбрасываются. Слева добавляются нулевые биты.

Знаковый бит становится равным 0, поэтому результат всегда положителен.

**Для неотрицательных чисел правый сдвиг с заполнением нулями `>>>` и правый сдвиг с переносом знака `>>` дадут одинаковый результат, т.к в обоих случаях слева добавятся нули.**

Для отрицательных чисел -- результат работы разный. Например, `-9 >>> 2` даст  `1073741821`, в отличие от `-9 >> 2` (дает `-3`):

```js
//+ no-beautify
-9 (по осн.10)
  = 11111111111111111111111111110111 (по осн.2)
                    --------------------------------
-9 >>> 2 (по осн.10)
  = 00111111111111111111111111111101 (по осн.2) 
  = 1073741821 (по осн.10)
```

## Применение побитовых операторов

Побитовые операторы используются редко, но всё же используются.

Случаи применения побитовых операторов, которые мы здесь разберём, составляют большинство всех использований в JavaScript.

[warn header="Осторожно, приоритеты!"]
В JavaScript побитовые операторы `^`, `&`, `|` выполняются после сравнений `==`.

Например, в сравнении `a == b^0` будет сначала выполнено сравнение `a == b`, а потом уже операция `^0`, как будто стоят скобки `(a == b)^0`.

Обычно это не то, чего мы хотим. Чтобы гарантировать желаемый порядок, нужно ставить скобки: `a == (b^0)`.
[/warn]

### Маска

Для этого примера представим, что наш скрипт работает с пользователями.

У них могут быть различные роли в проекте:

<ul>
<li>`Гость`</li>
<li>`Редактор`</li>
<li>`Админ`</li>
</ul>

Каждой роли соответствует ряд доступов к статьям и функционалу сайта.

Например, `Гость` может лишь просматривать статьи сайта, а `Редактор` -- ещё и редактировать их, и тому подобное.

Что-то в таком духе: 

<table>
<thead>
<tr>
<th>Пользователь</th>
<th>Просмотр статей</th>
<th>Изменение статей</th>
<th>Просмотр товаров</th>
<th>Изменение товаров</th>
<th>Управление правами</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>Гость</td>
<td>Да</td>
<td>Нет</td>
<td>Да</td>
<td>Нет</td>
<td>Нет</td>
</tr>
<tr>
<td>Редактор</td>
<td>Да</td>
<td>Да</td>
<td>Да</td>
<td>Да</td>
<td>Нет</td>
</tr>
<tr>
<td>Админ</td>
<td>Да</td>
<td>Да</td>
<td>Да</td>
<td>Да</td>
<td>Да</td>
</tr>
</tbody>
</table>

Если вместо "Да" поставить `1`, а вместо "Нет" -- `0`, то каждый набор доступов описывается числом:

<table>
<thead>
<tr>
<th>Пользователь</th>
<th>Просмотр статей</th>
<th>Изменение статей</th>
<th>Просмотр товаров</th>
<th>Изменение товаров</th>
<th>Управление правами</th>
<th>В 10-ной системе</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>Гость</td>
<td>1</td>
<td>0</td>
<td>1</td>
<td>0</td>
<td>0</td>
<td> = 20</td>
</tr>
<tr>
<td>Редактор</td>
<td>1</td>
<td>1</td>
<td>1</td>
<td>1</td>
<td>0</td>
<td> = 30</td>
</tr>
<tr>
<td>Админ</td>
<td>1</td>
<td>1</td>
<td>1</td>
<td>1</td>
<td>1</td>
<td> = 31</td>
</tr>
</tbody>
</table>

В последней колонке находится десятичное число, которое получится, если прочитать строку доступов в двоичном виде.

Например, доступ гостя `10100 = 20`.

Такая интерпретация доступов позволяет "упаковать" много информации в одно число. Это экономит память, а кроме этого -- это удобно, поскольку в дополнение к экономии -- по такому значению очень легко проверить, имеет ли посетитель заданную *комбинацию доступов*!

Для этого посмотрим, как в 2-ной системе представляется каждый доступ в отдельности.

<ul>
<li>Доступ, соответствующий только управлению правами: `00001 (=1)` (все нули кроме `1` на позиции, соответствующей этому доступу).</li>
<li>Доступ, соответствующий только изменению товаров: `00010 (=2)`.</li>
<li>Доступ, соответствующий только просмотру товаров: `00100 (=4)`.</li>
<li>Доступ, соответствующий только изменению статей: `01000 (=8)`.</li>
<li>Доступ, соответствующий только просмотру статей: `10000 (=16)`.</li>
</ul>

Доступ одновременно на просмотр и изменение статей -- это двоичное число с `1` на соответствующих позициях, то есть `access = 11000`.

Как правило, доступы задаются в виде констант:

```js
//+ no-beautify
var ACCESS_ADMIN = 1;          // 00001
var ACCESS_GOODS_EDIT = 2;   // 00010
var ACCESS_GOODS_VIEW = 4;     // 00100
var ACCESS_ARTICLE_EDIT = 8; // 01000
var ACCESS_ARTICLE_VIEW = 16;  // 10000
```

Из этих констант получить нужную комбинацию доступов можно при помощи операции `|`.

```js
var guest = ACCESS_ARTICLE_VIEW | ACCESS_GOODS_VIEW; // 10100
var editor = guest | ACCESS_ARTICLE_EDIT | ACCESS_GOODS_EDIT; // 11110
var admin = editor | ACCESS_ADMIN; // 11111
```

Теперь, чтобы понять, есть ли в доступе `editor` нужный доступ, например управление правами -- достаточно применить к нему побитовый оператор И (`&`) с соответствующей константой.

Ненулевой результат будет означать, что доступ есть:

```
alert(editor & ACCESS_ADMIN); // 0, доступа нет
alert(editor & ACCESS_ARTICLE_EDIT); // 8, доступ есть
```

Такая проверка работает, потому что оператор И ставит `1` на те позиции результата, на которых в обоих операндах стоит `1`. 

**Можно проверить один из нескольких доступов.**

Например, проверим, есть ли права на просмотр ИЛИ изменение товаров. Соответствующие права задаются битом `1` на втором и третьем месте с конца, что даёт число `00110` (=`6` в 10-ной системе).

```js
var check = ACCESS_GOODS_VIEW | ACCESS_GOODS_EDIT; // 6, 00110

alert( admin & check ); // не 0, значит есть доступ к просмотру ИЛИ изменению
```

*Битовой маской* называют как раз комбинацию двоичных значений (`check` в примере выше), которая используется для проверки и выборки единиц на нужных позициях.

Маски могут быть весьма удобны.

В частности, их используют в функциях, чтобы одним параметром передать несколько "флагов", т.е. однобитных значений.

Пример вызова функции с маской:
```js
// найти пользователей с правами на изменение товаров или администраторов
findUsers(ACCESS_GOODS_EDIT | ACCESS_ADMIN);
```

Это довольно-таки коротко и элегантно, но, вместе с тем, применение масок налагает определённые ограничения. В частности, побитовые операторы в JavaScript работают только с 32-битными числами, а значит, к примеру, 33 доступа уже в число не упакуешь. Да и работа с двоичной системой счисления -- как ни крути, менее удобна, чем с десятичной или с обычными логическими значениями `true/false`.

Поэтому основная сфера применения масок -- это быстрые вычисления, экономия памяти, низкоуровневые операции, связанные с рисованием из JavaScript (3d-графика), интеграция с некоторыми функциями ОС (для серверного JavaScript), и другие ситуации, когда уже существуют функции, требующие битовую маску.

### Округление

Так как битовые операции отбрасывают десятичную часть, то их можно использовать для округления. Достаточно взять любую операцию, которая не меняет значение числа.

Например, двойное НЕ (`~`):

```js
//+ run
alert( ~~12.345 ); // 12
```

Подойдёт и Исключающее ИЛИ (`^`) с нулём:

```js
//+ run
alert( 12.345 ^ 0 ); // 12
```

Последнее даже более удобно, поскольку отлично читается:

```js
//+ run
alert(12.3 * 14.5 ^ 0); // (=178) "12.3 умножить на 14.5 *!*и округлить*/!*"
```

У побитовых операторов достаточно низкий приоритет, он меньше чем у остальной арифметики:

```js
//+ run
alert( 1.1 + 1.2 ^ 0 ); // 2, сложение выполнится раньше округления
```

### Проверка на -1

[Внутренний формат](#signed-format) 32-битных чисел устроен так, что для смены знака нужно все биты заменить на противоположные ("обратить") и прибавить `1`. 

Обращение битов -- это побитовое НЕ (`~`). То есть, при таком формате представления числа `-n = ~n + 1`. Или, если перенести единицу: `~n = -(n+1)`.

Как видно из последнего равенства, `~n == 0` только если `n == -1`. Поэтому можно легко проверить равенство `n == -1`:

```js
//+ run
var n = 5;

if (~n) { // сработает, т.к. ~n = -(5+1) = -6
  alert( "n не -1" ); // выведет!
}
```



```js
//+ run
var n = -1;

if (~n) { // не сработает, т.к. ~n = -(-1+1) = 0
  alert( "...ничего не выведет..." );
}
```

Проверка на `-1` пригождается, например, при поиске символа в строке. Вызов `str.indexOf("подстрока")` возвращает позицию подстроки в `str`, или `-1` если не нашёл.

```js
//+ run
var str = "Проверка";

if (~str.indexOf("верка")) { // Сочетание "if (~...indexOf)" читается как "если найдено"
  alert( 'найдено!' );
}
```

### Умножение и деление на степени 2

Оператор `a << b`, сдвигая биты, по сути умножает `a` на `2` в степени `b`.

Например:

```js
//+ run
alert( 1 << 2 ); // 1*(2*2) = 4
alert( 1 << 3 ); // 1*(2*2*2) = 8
alert( 3 << 3 ); // 3*(2*2*2) = 24
```

При этом следует иметь в виду, что максимальный верхний порог такого умножения меньше, чем обычно, так как побитовый оператор оперирует 32-битными целыми, в то время как обычные операторы оперируют числами длиной 64 бита.

Оператор сдвига в другую сторону `a >> b`, производит обратную операцию -- целочисленное деление `a` на <code>2<sup>b</sup></code>.

```js
//+ run
alert( 8 >> 2 ); // 2 = 8/4, убрали 2 нуля в двоичном представлении
alert( 11 >> 2 ); // 2, целочисленное деление (менее значимые биты просто отброшены)
```

## Итого

<ul>
<li>Бинарные побитовые операторы: `& | ^ << >> >>>`.</li>
<li>Унарный побитовый оператор один: `~`.</li>
</ul>

Как правило, битовое представление числа используется для:
<ul>
<li>Округления числа: `(12.34^0) = 12`.</li>
<li>Проверки на равенство `-1`: `if (~n) { n не -1 }`.</li>
<li>Упаковки нескольких битововых значений ("флагов") в одно значение. Это экономит память и позволяет проверять наличие комбинации флагов одним оператором `&`.</li>
<li>Других ситуаций, когда нужны битовые маски.</li>
</ul>
[head]
<script>

var ACCESS_ADMIN = 1;          // 00001
var ACCESS_GOODS_EDIT = 2;   // 00010
var ACCESS_GOODS_VIEW = 4;     // 00100
var ACCESS_ARTICLE_EDIT = 8; // 01000
var ACCESS_ARTICLE_VIEW = 16;  // 10000
</script>
[/head]