# Создание объектов через "new"

Обычный синтаксис `{...}` позволяет создать один объект. Но зачастую нужно создать много однотипных объектов.

Для этого используют "функции-конструкторы", запуская их при помощи специального оператора `new`.

[cut]
## Конструктор

Конструктором становится любая функция, вызванная через `new`.

Например:

```js
function Animal(name) {
  this.name = name;
  this.canWalk = true;
}

*!*
var animal = new Animal("ёжик");
*/!*
```

Заметим, что, технически, любая функция может быть использована как конструктор. То есть, любую функцию можно вызвать при помощи `new`. Как-то особым образом указывать, что она -- конструктор -- не надо.

Но, чтобы выделить функции, задуманные как конструкторы, их называют с большой буквы: `Animal`, а не `animal`.

Детальнее -- функция, запущенная через `new`, делает следующее:

<ol>
<li>Создаётся новый пустой объект.</li>
<li>Ключевое слово `this` получает ссылку на этот объект.</li>
<li>Функция выполняется. Как правило, она модифицирует `this`, добавляет методы, свойства.</li>
<li>Возвращается `this`.</li>
</ol>


В результате вызова `new Animal("ёжик");` получаем такой объект:

```js
animal = {
  name: "ёжик",
  canWalk: true
}
```

Иными словами, при вызове `new Animal` происходит что-то в таком духе (первая и последняя строка -- это то, что делает интерпретатор):

```js
function Animal(name) {
*!*
  // this = {};
*/!*

  // в this пишем свойства, методы  
  this.name = name;
  this.canWalk = true;

*!*
  // return this;
*/!*
}
```

Теперь многократными вызовами `new Animal` с разными параметрами мы можем создать столько объектов, сколько нужно. Поэтому такую функцию и называют *конструктором* -- она предназначена для "конструирования" объектов.

[smart header="new function() { ... }"]
Иногда функцию-конструктор объявляют и тут же используют, вот так:
```js
var animal = new function() {
  this.name = "Васька";
  this.canWalk = true;
};
```
Так делают, когда хотят создать единственный объект данного типа. Примере выше с тем же успехом можно было бы переписать как:
```js
var animal = {
  name: "Васька",
  canWalk: true
}
```
...Но обычный синтаксис `{...}` не подходит, когда при создании свойств объекта нужны более сложные вычисления. Их можно проделать в функции-конструкторе и записать результат в `this`.
[/smart]

## Правила обработки return

Как правило, конструкторы ничего не возвращают. Их задача -- записать всё, что нужно, в `this`, который автоматически станет результатом.

Но если явный вызов `return` всё же есть, то применяется простое правило:
<ul>
<li>При вызове `return` с объектом, будет возвращён он, а не `this`.</li>
<li>При вызове `return` с примитивным значением, оно будет отброшено.</li>
</ul>

Иными словами, вызов `return` с объектом вернёт объект, а с чем угодно, кроме объекта -- возвратит, как обычно, `this`.

Например, возврат объекта:

```js
//+ run no-beautify
function BigAnimal() {

  this.name = "Мышь";

  return { name: "Годзилла" };  // <-- возвратим объект
}

alert( new BigAnimal().name );  // Годзилла, получили объект вместо this
```

А вот пример с возвратом строки:

```js
//+ run
function BigAnimal() {

  this.name = "Мышь";

  return "Годзилла"; // <-- возвратим примитив
}

alert( new BigAnimal().name ); // Мышь, получили this (а Годзилла пропал)
```

Эта особенность работы `new` прописана в стандарте, но используется она весьма редко.

[smart header="Можно без скобок"]
Кстати, при вызове `new` без аргументов скобки можно не ставить:

```js
var animal = new BigAnimal; // <-- без скобок
// то же самое что 
var animal = new BigAnimal();
```

Не сказать, что выбрасывание скобок -- "хороший стиль", но такой синтаксис допустим стандартом.
[/smart]

## Создание методов в конструкторе   

Использование функций для создания объекта дает большую гибкость. Можно передавать конструктору параметры,  определяющие как его создавать, и он будет "клепать" объекты заданным образом.

Добавим в создаваемый объект ещё и метод.

Например, `new User(name)` создает объект с заданным значением свойства `name` и методом `sayHi`:

```js
//+ run
function User(name) {
  this.name = name;

  this.sayHi = function() {
    alert( "Моё имя: " + this.name );
  };
}

*!*
var ivan = new User("Иван");

ivan.sayHi(); // Моё имя: Иван
*/!*

/* 
ivan = {
   name: "Иван", 
   sayHi: функция
} 
*/
```

## Локальные переменные   

В функции-конструкторе бывает удобно объявить вспомогательные локальные переменные и вложенные функции, которые будут видны только внутри:

```js
//+ run
function User(firstName, lastName) {
*!*
  // вспомогательная переменная
  var phrase = "Привет";

  //  вспомогательная вложенная функция
  function getFullName() {
      return firstName + " " + lastName;
    }
*/!*

  this.sayHi = function() {
    alert( phrase + ", " + getFullName() ); // использование
  };
}

var vasya = new User("Вася", "Петров");
vasya.sayHi(); // Привет, Вася Петров
```

Мы уже говорили об этом подходе ранее, в главе [](/closures-usage). 

Те функции и данные, которые должны быть доступны для внешнего кода, мы пишем в `this` -- и к ним можно будет обращаться, как например `vasya.sayHi()`, а вспомогательные, которые нужны только внутри самого объекта, сохраняем в локальной области видимости.

[]

## Итого

Объекты могут быть созданы при помощи функций-конструкторов:

<ul>
<li>Любая функция может быть вызвана с `new`, при этом она получает новый пустой объект в качестве `this`, в который она добавляет свойства. Если функция не решит возвратить свой объект, то её результатом будет `this`.</li>
<li>Функции, которые предназначены для создания объектов, называются *конструкторами*. Их названия пишут с большой буквы, чтобы отличать от обычных.</li>
</ul>





