# Дата и Время

Для работы с датой и временем в JavaScript используются объекты [Date](https://developer.mozilla.org/en/JavaScript/Reference/Global_Objects/Date/).

[cut]
## Создание

Для создания нового объекта типа `Date` используется один из синтаксисов:
<dl>
<dt>`new Date()`</dt>
<dd>Создает объект `Date` с текущей датой и временем:

```js
//+ run
var now = new Date();
alert( now );
```

</dd>
<dt>`new Date(milliseconds)`</dt>
<dd>Создает объект `Date`, значение которого равно количеству миллисекунд (1/1000 секунды), прошедших с 1 января 1970 года GMT+0.

```js
//+ run
// 24 часа после 01.01.1970 GMT+0
var Jan02_1970 = new Date(3600 * 24 * 1000);
alert( Jan02_1970 );
```

</dd>
<dt>`new Date(datestring)`</dt>
<dd>Если единственный аргумент - строка, используется вызов `Date.parse` (см. далее) для чтения даты из неё.</dd>
<dt>`new Date(year, month, date, hours, minutes, seconds, ms)`</dt>
<dd>Дату можно создать, используя компоненты в местной временной зоне. Для этого формата обязательны только первые два аргумента. Отсутствующие параметры, начиная с `hours` считаются равными нулю, а `date` -- единице.

Заметим:
<ul>
<li>Год `year` должен быть из 4 цифр.</li>
<li>Отсчет месяцев `month` начинается с нуля 0.</li>
</ul>

Например:

```js
new Date(2011, 0, 1, 0, 0, 0, 0); // // 1 января 2011, 00:00:00
new Date(2011, 0, 1); // то же самое, часы/секунды по умолчанию равны 0
```

Дата задана с точностью до миллисекунд:

```js
//+ run
var date = new Date(2011, 0, 1, 2, 3, 4, 567);
alert( date ); // 1.01.2011, 02:03:04.567
```

</dd>
</dl>


## Получение компонентов даты 

Для доступа к компонентам даты-времени объекта `Date` используются следующие методы:
<dl>
<dt>`getFullYear()`</dt>
<dd>Получить год(из 4 цифр)</dd>
<dt>`getMonth()`</dt>
<dd>Получить месяц, **от 0 до 11**.</dd>
<dt>`getDate()`</dt>
<dd>Получить число месяца, от 1 до 31.</dd>
<dt>`getHours(), getMinutes(), getSeconds(), getMilliseconds()`</dt>
<dd>Получить соответствующие компоненты.</dd>
</dl>

[warn header="Не `getYear()`, а `getFullYear()`"]
Некоторые браузеры реализуют нестандартный метод `getYear()`. Где-то он возвращает только две цифры из года, где-то четыре. Так или иначе, этот метод отсутствует в стандарте JavaScript. Не используйте его. Для получения года есть `getFullYear()`.
[/warn]

Дополнительно можно получить день недели:
<dl>
<dt>`getDay()`</dt>
<dd>Получить номер дня в неделе. Неделя в JavaScript начинается с воскресенья, так что результат будет числом **от 0(воскресенье) до 6(суббота)**.</dd>
</dl>

**Все методы, указанные выше, возвращают результат для местной временной зоны.**

Существуют также UTC-варианты этих методов, возвращающие день, месяц, год и т.п. для зоны GMT+0 (UTC): `getUTCFullYear()`, `getUTCMonth()`, `getUTCDay()`. То есть, сразу после `"get"` вставляется `"UTC"`.

Если ваше локальное время сдвинуто относительно UTC, то следующий код покажет разные часы:

```js
//+ run
// текущая дата
var date = new Date();

// час в текущей временной зоне
alert( date.getHours() );

// сколько сейчас времени в Лондоне?
// час в зоне GMT+0 
alert( date.getUTCHours() );
```

Кроме описанных выше, существуют два специальных метода без UTC-варианта:

<dl>
<dt>`getTime()`</dt>
<dd>Возвращает число миллисекунд, прошедших с 1 января 1970 года GMT+0, то есть того же вида, который используется в конструкторе `new Date(milliseconds)`.</dd>
<dt>`getTimezoneOffset()`</dt>
<dd>Возвращает разницу между местным и UTC-временем, в минутах.

```js
//+ run
alert( new Date().getTimezoneOffset() ); // Для GMT-1 выведет 60
```

</dd>
</dl>



## Установка компонентов даты   

Следующие методы позволяют устанавливать компоненты даты и времени:
<ul>
<li>`setFullYear(year [, month, date])`</li>
<li>`setMonth(month [, date])`</li>
<li>`setDate(date)`</li>
<li>`setHours(hour [, min, sec, ms])`</li>
<li>`setMinutes(min [, sec, ms])`</li>
<li>`setSeconds(sec [, ms])`</li>
<li>`setMilliseconds(ms)`</li>
<li>`setTime(milliseconds)` (устанавливает всю дату по миллисекундам с 01.01.1970 UTC)</li>
</ul>

Все они, кроме `setTime()`, обладают также UTC-вариантом, например: `setUTCHours()`.

Как видно, некоторые методы могут устанавливать несколько компонентов даты одновременно, в частности, `setHours`. При этом если какая-то компонента не указана, она не меняется. Например:

```js
//+ run
var today = new Date;

today.setHours(0);
alert( today ); // сегодня, но час изменён на 0

today.setHours(0, 0, 0, 0);
alert( today ); // сегодня, ровно 00:00:00.
```

### Автоисправление даты   

*Автоисправление* -- очень удобное свойство объектов `Date`. Оно заключается в том, что можно устанавливать заведомо некорректные компоненты (например 32 января), а объект сам себя поправит.

```js
//+ run
var d = new Date(2013, 0, *!*32*/!*); // 32 января 2013 ?!?
alert(d); // ... это 1 февраля 2013!
```

**Неправильные компоненты даты автоматически распределяются по остальным.** 

Например, нужно увеличить на 2 дня дату "28 февраля 2011". Может быть так, что это будет 2 марта, а может быть и 1 марта, если год високосный. Но нам обо всем этом думать не нужно. Просто прибавляем два дня. Остальное сделает `Date`:

```js
//+ run
var d = new Date(2011, 1, 28);
*!*
d.setDate(d.getDate() + 2);
*/!*

alert( d ); // 2 марта, 2011
```

Также это используют для получения даты, отдаленной от имеющейся на нужный промежуток времени. Например, получим дату на 70 секунд большую текущей:

```js
//+ run
var d = new Date();
d.setSeconds(d.getSeconds() + 70);

alert( d ); // выведет корректную дату
```

Можно установить и нулевые, и даже отрицательные компоненты. Например:

```js
//+ run
var d = new Date;

d.setDate(1); // поставить первое число месяца
alert( d );

d.setDate(0); // нулевого числа нет, будет последнее число предыдущего месяца
alert( d );
```



```js
//+ run
var d = new Date;

d.setDate(-1); // предпоследнее число предыдущего месяца
alert( d );
```

### Преобразование к числу, разность дат   

Когда объект `Date` используется в числовом контексте, он преобразуется в количество миллисекунд:

```js
//+ run
alert(+new Date) // +date то же самое, что: +date.valueOf()
```

**Важный побочный эффект: даты можно вычитать, результат вычитания объектов `Date` -- их временная разница, в миллисекундах**.

Это используют для измерения времени:

```js
//+ run
var start = new Date; // засекли время

// что-то сделать
for (var i = 0; i < 100000; i++) {
  var doSomething = i * i * i;
}

var end = new Date; // конец измерения

alert( "Цикл занял " + (end - start) + " ms" );
```

### Бенчмаркинг

Допустим, у нас есть несколько вариантов решения задачи, каждый описан функцией. 

Как узнать, какой быстрее?

Для примера возьмем две функции, которые бегают по массиву:

```js
function walkIn(arr) {
  for (var key in arr) arr[i]++
}

function walkLength(arr) {
  for (var i = 0; i < arr.length; i++) arr[i]++;
}
```

Чтобы померять, какая из них быстрее, нельзя запустить один раз `walkIn`, один раз `walkLength` и замерить разницу. Одноразовый запуск ненадежен, любая мини-помеха исказит результат.

Для правильного бенчмаркинга функция запускается много раз, чтобы сам тест занял существенное время. Это сведет влияние помех к минимуму. Сложную функцию можно запускать 100 раз, простую -- 1000 раз... 

Померяем, какая из функций округления быстрее:

```js
//+ run
var arr = [];
for (var i = 0; i < 1000; i++) arr[i] = 0;

function walkIn(arr) {
  for (var key in arr) arr[i]++;
}

function walkLength(arr) {
  for (var i = 0; i < arr.length; i++) arr[i]++;
}

function bench(f) {
  var date = new Date();
  for (var i = 0; i < 10000; i++) f(arr);
  return new Date() - date;
}

alert( 'Время walkIn: ' + bench(walkIn) + 'мс' );
alert( 'Время walkLength: ' + bench(walkLength) + 'мс' );
```

Теперь представим себе, что во время первого бенчмаркинга `bench(walkIn)` компьютер что-то делал параллельно важное (вдруг) и это занимало ресурсы, а во время второго -- перестал. Реальная ситуация? Конечно реальна, особенно на современных ОС, где много процессов одновременно.

**Гораздо более надёжные результаты можно получить, если весь пакет тестов прогнать много раз.**

```js
//+ run
var arr = [];
for (var i = 0; i < 1000; i++) arr[i] = 0;

function walkIn(arr) {
  for (var key in arr) arr[i]++;
}

function walkLength(arr) {
  for (var i = 0; i < arr.length; i++) arr[i]++;
}

function bench(f) {
  var date = new Date();
  for (var i = 0; i < 1000; i++) f(arr);
  return new Date() - date;
}

*!*
// bench для каждого теста запустим много раз, чередуя
var timeIn = 0,
  timeLength = 0;
for (var i = 0; i < 100; i++) {
  timeIn += bench(walkIn);
  timeLength += bench(walkLength);
}
*/!*

alert( 'Время walkIn: ' + timeIn + 'мс' );
alert( 'Время walkLength: ' + timeLength + 'мс' );
```

[smart header="Более точное время с `performance.now()`"]
В современных браузерах (кроме IE9-) вызов [performance.now()](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/performance.now) возвращает количество миллисекунд, прошедшее с начала загрузки страницы. Причём именно с самого начала, до того, как загрузился HTML-файл, если точнее -- с момента выгрузки предыдущей страницы из памяти. 

Так что это время включает в себя всё, включая начальное обращение к серверу. 

Его можно посмотреть в любом месте страницы, даже в `<head>`, чтобы узнать, сколько времени потребовалось браузеру, чтобы до него добраться, включая загрузку HTML. 

Возвращаемое значение измеряется в миллисекундах, но дополнительно имеет точность 3 знака после запятой (до миллионных долей секунды!), поэтому можно использовать его и для более точного бенчмаркинга в том числе.
[/smart]

[smart header="`console.time(метка)` и `console.timeEnd(метка)`"]
Для измерения с одновременным выводом результатов в консоли есть методы:
<ul>
<li>`console.time(метка)` -- включить внутренний хронометр браузера с меткой.</li>
<li>`console.timeEnd(метка)` -- выключить внутренний хронометр браузера с меткой и вывести результат.</li>
</ul>
Параметр `"метка"` используется для идентификации таймера, чтобы можно было делать много замеров одновременно и даже вкладывать измерения друг в друга. 

В коде ниже таймеры `walkIn`, `walkLength` -- конкретные тесты, а таймер "All Benchmarks" -- время "на всё про всё":

```js
//+ run
var arr = [];
for (var i = 0; i < 1000; i++) arr[i] = 0;

function walkIn(arr) {
  for (var key in arr) arr[i]++;
}

function walkLength(arr) {
  for (var i = 0; i < arr.length; i++) arr[i]++;
}

function bench(f) {
  for (var i = 0; i < 10000; i++) f(arr);
}

console.time("All Benchmarks");

console.time("walkIn");
bench(walkIn);
console.timeEnd("walkIn");


console.time("walkLength");
bench(walkLength);
console.timeEnd("walkLength");

console.timeEnd("All Benchmarks");
```

**При запуске этого примера нужно открыть консоль, иначе вы ничего не увидите.**
[/smart]

[warn header="Внимание, оптимизатор!"]
Современные интерпретаторы JavaScript делают массу оптимизаций, например:
<ol>
<li>Автоматически выносят инвариант, то есть постоянное в цикле значение типа `arr.length`, за пределы цикла.</li>
<li>Стараются понять, значения какого типа хранит данная переменная или массив, какую структуру имеет объект и, исходя из этого, оптимизировать внутренние алгоритмы.</li>
<li>Выполняют простейшие операции, например сложение явно заданных чисел и строк, на этапе компиляции.</li>
<li>Могут обнаружить, что некий код, например присваивание к неиспользуемой локальной переменной, ни на что не влияет и вообще исключить его из выполнения, хотя делают это редко.</li>
</ol>
Эти оптимизации могут влиять на результаты тестов, поэтому измерять скорость базовых операций JavaScript ("проводить миробенчмаркинг") до того, как вы изучите внутренности JavaScript-интерпретаторов и поймёте, что они реально делают на таком коде, не рекомендуется. 
[/warn]


## Форматирование и вывод дат

Во всех браузерах, кроме IE10-, поддерживается новый стандарт [Ecma 402](http://www.ecma-international.org/publications/standards/Ecma-402.htm), который добавляет специальные методы для форматирования дат.

Это делается вызовом `date.toLocaleString(локаль, опции)`, в котором можно задать много настроек. Он позволяет указать, какие параметры даты нужно вывести, и ряд настроек вывода, после чего интерпретатор сам сформирует строку.

Пример с почти всеми параметрами даты и русским, затем английским (США) форматированием:

```js
//+ run
var date = new Date(2014, 11, 31, 12, 30, 0);

var options = {
  era: 'long',
  year: 'numeric',
  month: 'long',
  day: 'numeric',
  weekday: 'long',
  timezone: 'UTC',
  hour: 'numeric',
  minute: 'numeric',
  second: 'numeric'
};

alert( date.toLocaleString("ru", options) ); // среда, 31 декабря 2014 г. н.э. 12:30:00
alert( date.toLocaleString("en-US", options) ); // Wednesday, December 31, 2014 Anno Domini 12:30:00 PM
```

Вы сможете подробно узнать о них в статье [](/intl), которая посвящена этому стандарту. 


**Методы вывода без локализации:**

<dl>
<dt>`toString()`, `toDateString()`, `toTimeString()`</dt>
<dd>Возвращают стандартное строчное представление, не заданное жёстко в стандарте, а зависящее от браузера. Единственное требование к нему -- читаемость человеком. Метод `toString` возвращает дату целиком, `toDateString()` и `toTimeString()` -- только дату и время соответственно.

```js
//+ run
var d = new Date();

alert( d.toString() ); // вывод, похожий на 'Wed Jan 26 2011 16:40:50 GMT+0300'
```

<dt>`toUTCString()`</dt>
<dd>То же самое, что `toString()`, но дата в зоне UTC.</dd>
</dl>
<dt>`toISOString()`</dt>
<dd>Возвращает дату в формате ISO Детали формата будут далее. Поддерживается современными браузерами, не поддерживается IE8-.

```js
//+ run
var d = new Date();

alert( d.toISOString() ); // вывод, похожий на '2011-01-26T13:51:50.417Z'
```

</dd></dl>

Если хочется иметь большую гибкость и кросс-браузерность, то также можно воспользоваться специальной библиотекой, например [Moment.JS](http://momentjs.com/) или написать свою функцию форматирования.



## Разбор строки, Date.parse   

Все современные браузеры, включая IE9+, понимают даты в упрощённом формате ISO 8601 Extended.

Этот формат выглядит так: `YYYY-MM-DDTHH:mm:ss.sssZ`, где:

<ul>
<li>`YYYY-MM-DD` -- дата в формате год-месяц-день.</li>
<li>Обычный символ `T` используется как разделитель.</li>
<li>`HH:mm:ss.sss` -- время: часы-минуты-секунды-миллисекунды.</li>
<li>Часть `'Z'` обозначает временную зону -- в формате `+-hh:mm`, либо символ `Z`, обозначающий UTC. По стандарту её можно не указывать, тогда UTC, но в Safari с этим ошибка, так что лучше указывать всегда.</li>
</ul>

Также возможны укороченные варианты, например `YYYY-MM-DD` или `YYYY-MM` или даже только `YYYY`.

Метод `Date.parse(str)` разбирает строку `str` в таком формате и возвращает соответствующее ей количество миллисекунд. Если это невозможно, `Date.parse` возвращает `NaN`.

Например:

```js
//+ run
var msUTC = Date.parse('2012-01-26T13:51:50.417Z'); // зона UTC

alert( msUTC ); // 1327571510417 (число миллисекунд)
```

С таймзоной `-07:00 GMT`:

```js
//+ run
var ms = Date.parse('2012-01-26T13:51:50.417-07:00');

alert( ms ); // 1327611110417 (число миллисекунд)
```


[smart header="Формат дат для IE8-"]
До появления спецификации EcmaScript 5 формат не был стандартизован, и браузеры, включая IE8-, имели свои собственные форматы дат. Частично, эти форматы пересекаются.

Например, код ниже работает везде, включая старые IE:

```js
//+ run
var ms = Date.parse("January 26, 2011 13:51:50");

alert( ms );
```

Вы также можете почитать о старых форматах IE в документации к методу  <a href="http://msdn.microsoft.com/en-us/library/k4w173wk%28v=vs.85%29.aspx">MSDN Date.parse</a>. 

Конечно же, сейчас лучше использовать современный формат. Если же нужна поддержка IE8-, то метод `Date.parse`, как и ряд других современных методов, добавляется библиотекой [es5-shim](https://github.com/kriskowal/es5-shim).
[/smart]

## Метод Date.now()

Метод `Date.now()` возвращает дату сразу в виде миллисекунд.

Технически, он аналогичен вызову `+new Date()`, но в отличие от него не создаёт промежуточный объект даты, а поэтому -- во много раз быстрее. 

Его использование особенно рекомендуется там, где производительность при работе с датами критична. Обычно это не на веб-страницах, а, к примеру, в разработке игр на JavaScript.

## Итого

<ul>
<li>Дата и время представлены в JavaScript одним объектом: [Date](https://developer.mozilla.org/en/JavaScript/Reference/Global_Objects/Date/). Создать "только время" при этом нельзя, оно должно быть с датой. Список методов `Date` вы можете найти в справочнике [Date](http://javascript.ru/Date) или выше.</li>
<li>Отсчёт месяцев начинается с нуля.</li>
<li>Отсчёт дней недели (для `getDay()`) тоже начинается с нуля (и это воскресенье).</li>
<li>Объект `Date` удобен тем, что автокорректируется. Благодаря этому легко сдвигать даты.</li>
<li>При преобразовании к числу объект `Date` даёт количество миллисекунд, прошедших с 1 января 1970 UTC. Побочное следствие -- даты можно вычитать, результатом будет разница в миллисекундах.</li>
<li>Для получения текущей даты в миллисекундах лучше использовать `Date.now()`, чтобы не создавать лишний объект `Date` (кроме IE8-)</li>
<li>Для бенчмаркинга лучше использовать `performance.now()` (кроме IE9-), он в 1000 раз точнее.</li>
</ul>