# Мышь: отмена выделения, невыделяемые элементы

В ряде случаев, например, когда мы хотим обработать клик или двойной клик, браузер также добавляет "от себя" выделение текста, на котором кликнули.

Это некрасиво и неудобно. В этой главе мы рассмотрим основные способы, как делать элемент невыделяемым. В том числе и такие, которые применимы не только к событиям мыши.

[cut]
## Способ 1: отмена mousedown/selectstart

Проблема: браузер выделяет текст при движении мышью с зажатой левой кнопкой , а также при двойном клике на элемент. Даже там, где это не нужно.

Для примера -- попробуйте сделать двойной клик на элементе ниже.

```html
<!--+ autorun height=auto -->
<span ondblclick="alert('двойной клик!')">Текст</span>
```

Обработчик сработает. Но побочным эффектом является *выделение текста браузером*. 

**Чтобы избежать выделения, мы должны предотвратить действие браузера по умолчанию для события [selectstart](http://msdn.microsoft.com/en-us/library/ms536969%28VS.85%29.aspx) в IE и `mousedown` в других браузерах.**

Полный код элемента, который обрабатывает двойной клик без выделения:

```html
<!--+ autorun height=auto -->
<div ondblclick="alert('Тест')" *!*onselectstart="return false" onmousedown="return false"*/!*>
  Двойной клик сюда выведет "Тест", без выделения
</div>
```

При установке на родителя -- все его потомки станут невыделяемыми:

```html
<!--+ autorun -->
Элементы списка не выделяются при клике:
<ul onmousedown="return false" onselectstart="return false">
  <li>Винни-Пух</li>
  <li>Ослик Иа</li>
  <li>Мудрая Сова</li>
  <li>Кролик. Просто кролик.</li>
</ul>
```

[smart header="Выделение, всё же, возможно"]
Отмена действия браузера при `mousedown/selectstart` отменяет выделение при клике, но не запрещает его полностью.

Если пользователь всё же хочет выделить текстовое содержимое элемента, то он может сделать это. 

Достаточно начать выделение (зажать кнопку мыши) не на самом элементе, а рядом с ним. Ведь там отмены не произойдёт, выделение начнётся, и дальше можно передвинуть мышь уже на элемент.
[/smart]

## Способ 2: снятие выделения пост-фактум

Вместо *предотвращения* выделения, можно его снять в обработчике события, *после* того, как оно уже произошло.

Для этого мы используем методы работы с выделением, которые описаны в отдельной главе [](/range-textrange-selection). Здесь нам понадобится всего лишь одна функция `clearSelection`, которая будет снимать выделение.

Например, попробуйте двойной клик на этот элемент списка:

```html
<!--+ autorun height=auto -->
<ul>
  <li ondblclick="clearSelection()">Выделение отменяется при двойном клике.</li>
</ul>

<script>
  function clearSelection() {
    if (window.getSelection) {
      window.getSelection().removeAllRanges();
    } else { // старый IE
      document.selection.empty();
    }
  }
</script>
```

У этого подхода есть две особенности:

<ul>
<li>Выделение всё же производится, но тут же снимается.</li>
<li>Выделение при помощи передвижения зажатой мыши всё еще работает, так что посетитель имеет возможность выделить содержимое элемента.</li>
</ul>



## Способ 3: свойство user-select

**Существует нестандартное CSS-свойство `user-select`, которые делает элемент невыделяемым.**

Оно когда-то планировалось в стандарте CSS3, потом от него отказались, но поддержка в браузерах уже была сделана и потому осталась.

Это свойство работает (с префиксом) везде, кроме IE9-:

```html
<!--+ autorun height=auto -->
<style>
b {
  -webkit-user-select: none; /* user-select -- это нестандартное свойство */
  -moz-user-select: none;    /* поэтому нужны префиксы */
  -ms-user-select: none;    
}
</style>

Строка до..
<div ondblclick="alert('Тест')">
  <b>Этот текст нельзя выделить (кроме IE9-)</b>
</div>
.. Строка после
```

Читайте на эту тему также [Controlling Selection with CSS user-select](http://blogs.msdn.com/b/ie/archive/2012/01/11/controlling-selection-with-css-user-select.aspx).


### IE9-: атрибут unselectable="on"

В IE9-  нет `user-select`, но есть атрибут [unselectable](http://msdn.microsoft.com/en-us/library/ms534706%28v=vs.85%29.aspx). 

Он отменяет выделение, но у него есть особенности:
<ol>
<li>Во-первых, невыделяемость не наследуется. То есть, невыделяемость родителя не делает невыделяемыми детей.</li>
<li>Во-вторых, текст, в отличие от `user-select`, всё равно можно выделить, если начать выделение не на самом элементе, а рядом с ним.</li>
</ol>

```html
<div ondblclick="alert('Тест')" *!*unselectable="on"*/!* style="border:1px solid black">
  Этот текст невыделяем в IE, <em>кроме дочерних элементов</em>
</div>
```

В действии:
<div ondblclick="alert('Тест')" unselectable="on" style="border:1px solid black">
  Этот текст невыделяем в IE, <em>кроме дочерних элементов</em>
</div>

Левая часть текста в IE не выделяется при двойном клике. Правую часть (`em`) можно выделить, т.к. на ней нет атрибута `unselectable`. 


## Итого

Для отмены выделения есть несколько способов:

<ol>
<li>CSS-свойство `user-select` -- везде кроме IE9- (нужен префикс, нестандарт).</li>
<li>Атрибут `unselectable="on"` -- работает для любых IE (должен быть у всех потомков)</li>
<li>Отмена действий на `mousedown` и `selectstart`:

```js
elem.onmousedown = elem.onselectstart = function() { 
  return false;
};
```

</li>
<li>Отмена выделения пост-фактум через функцию `clearSelection()`, описанную выше.</li>
</ol>

Какой же способ выбирать?

Это зависит от задач и вашего удобства, а также конкретного случая. Все описанные способы работают. Обычно через JavaScript -- наиболее просто и кросс-браузерно.

**В любом случае эти способы не предназначены для защиты от выделения-и-копирования.**

Если уж хочется запретить копирование -- можно использовать событие `oncopy`:

```html
<!--+ autorun -->
<div oncopy="alert('Копирование запрещено');return false">
  Уважаемый копирователь, 
  почему-то автор хочет заставить вас покопаться в исходном коде этой страницы.
  Если вы знаете JS или HTML, то скопировать текст не составит для вас проблемы, 
  ну а если нет, то увы...
</div>
```

