# Циклы while, for

При написании скриптов зачастую встает задача сделать однотипное действие много раз.

Например, вывести товары из списка один за другим. Или просто перебрать все числа от 1 до 10 и для каждого выполнить одинаковый код. 

Для многократного повторения одного участка кода - предусмотрены *циклы*.
[cut]
## Цикл while

Цикл `while` имеет вид:

```js
while (условие) {
  // код, тело цикла
}
```

Пока `условие` верно -- выполняется код из тела цикла.

Например, цикл ниже выводит `i` пока `i < 3`:

```js
//+ run
var i = 0;
while (i < 3) {
  alert( i );
  i++;
}
```

**Повторение цикла по-научному называется *"итерация"*. Цикл в примере выше совершает три итерации.**

Если бы `i++` в коде выше не было, то цикл выполнялся бы (в теории) вечно. На практике, браузер выведет сообщение о "зависшем" скрипте и посетитель его остановит.

**Бесконечный цикл** можно сделать и проще:

```js
while (true) {
  // ...
}
```

**Условие в скобках интерпретируется как логическое значение, поэтому вместо `while (i!=0)` обычно пишут `while (i)`**:

```js
//+ run
var i = 3;
*!*
while (i) { // при i=0 значение в скобках будет false и цикл остановится
*/!*
  alert( i );
  i--;
}
```

## Цикл do..while 

Проверку условия можно поставить *под* телом цикла, используя специальный синтаксис `do..while`:

```js
do {
  // тело цикла
} while (условие);
```

Цикл, описанный, таким образом, сначала выполняет тело, а затем проверяет условие.

Например:

```js
//+ run
var i = 0;
do {
  alert( i );
  i++;
} while (i < 3);
```

Синтаксис `do..while` редко используется, т.к. обычный `while` нагляднее -- в нём не приходится искать глазами условие и ломать голову, почему оно проверяется именно в конце.


## Цикл for 

Чаще всего применяется цикл `for`. Выглядит он так:

```js
for (начало; условие; шаг) {
  // ... тело цикла ...
}
```

Пример цикла, который выполняет `alert(i)` для `i` от `0` до `2` включительно (до `3`):

```js
//+ run
var i;

for (i = 0; i < 3; i++) {
  alert( i );
}
```

Здесь:
<ul>
<li>**Начало:** `i=0`.</li>
<li>**Условие:** `i<3`.</li>
<li>**Шаг:** `i++`.</li>
<li>**Тело:** `alert(i)`, т.е. код внутри фигурных скобок (они не обязательны, если только одна операция)</li>
</ul>

Цикл выполняется так:

<ol>
<li>Начало: `i=0` выполняется один-единственный раз, при заходе в цикл.</li>
<li>Условие: `i<3` проверяется перед каждой итерацией и при входе в цикл, если оно нарушено, то происходит выход.</li>
<li>Тело: `alert(i)`.</li>
<li>Шаг: `i++` выполняется после *тела* на каждой итерации, но перед проверкой условия.</li>
<li>Идти на шаг 2.</li>
</ol>

Иными, словами, поток выполнения: `начало` -> (если `условие` -> `тело` -> `шаг`) -> (если `условие` -> `тело` -> `шаг`) -> ... и так далее, пока верно `условие`.

[smart]
В цикле также можно определить переменную:

```js
//+ run no-beautify
for (*!*var*/!* i=0; i<3; i++) {
  alert(i); // 0, 1, 2
}
```

Эта переменная будет видна и за границами цикла, в частности, после окончания цикла `i` станет равно `3`.
[/smart]

## Пропуск частей for

Любая часть `for` может быть пропущена.

Например, можно убрать `начало`. Цикл в примере ниже полностью идентичен приведённому выше:

```js
//+ run
var i = 0;

for (; i < 3; i++) {
  alert( i ); // 0, 1, 2
}
```

Можно убрать и `шаг`:

```js
//+ run
var i = 0;

for (; i < 3;) {
  alert( i );
  // цикл превратился в аналог while (i<3)
}
```

А можно и вообще убрать все, получив бесконечный цикл:

```js
for (;;) {
  // будет выполняться вечно 
}
```

При этом сами точки с запятой `;` обязательно должны присутствовать, иначе будет ошибка синтаксиса.

[smart header="`for..in`"]
Существует также специальная конструкция `for..in` для перебора свойств объекта. 

Мы познакомимся с ней позже, когда будем [говорить об объектах](#for..in).
[/smart]


## Прерывание цикла: break

Выйти из цикла можно не только при проверке условия но и, вообще, в любой момент. Эту возможность обеспечивает директива `break`.

Например, следующий код подсчитывает сумму вводимых чисел до тех пор, пока посетитель их вводит, а затем -- выдаёт:

```js
var sum = 0;

while (true) {

  var value = +prompt("Введите число", '');

*!*
  if (!value) break; // (*)
*/!*

  sum += value;

}
alert( 'Сумма: ' + sum );
```

Директива `break` в строке `(*)`, если посетитель ничего не ввёл, полностью прекращает выполнение цикла и передаёт управление на строку за его телом, то есть на `alert`.

Вообще, сочетание "бесконечный цикл + break" -- отличная штука для тех ситуаций, когда условие, по которому нужно прерваться, находится не в начале-конце цикла, а посередине.

## Следующая итерация: continue [#continue]

Директива `continue` прекращает выполнение *текущей итерации* цикла.

Она -- в некотором роде "младшая сестра" директивы `break`: прерывает не весь цикл, а только текущее выполнение его тела, как будто оно закончилось.

Её используют, если понятно, что на текущем повторе цикла делать больше нечего.

Например, цикл ниже использует `continue`, чтобы не выводить четные значения:

```js
//+ run no-beautify
for (var i = 0; i < 10; i++) {
  
  *!*if (i % 2 == 0) continue;*/!*

  alert(i);
}
```

Для четных `i` срабатывает `continue`, выполнение тела прекращается и управление передается на следующий проход `for`.

[smart header="Директива `continue` позволяет обойтись без скобок"]

Цикл, который обрабатывает только нечётные значения, мог бы выглядеть так:

```js
for (var i = 0; i < 10; i++) {

  if (i % 2) {
    alert( i );
  }

}
```

С технической точки зрения он полностью идентичен. Действительно, вместо `continue` можно просто завернуть действия в блок `if`. Однако, мы получили дополнительный уровень вложенности фигурных скобок. Если код внутри `if` более длинный, то это ухудшает читаемость, в отличие от варианта с `continue`.
[/smart]

[warn header="Нельзя использовать break/continue справа от оператора '?'"]
Обычно мы можем заменить `if` на оператор вопросительный знак `'?'`.

То есть, запись:

```js
if (условие) {
  a();
} else {
  b();
}
```

...Аналогична записи:

```js
условие ? a() : b();
```

В обоих случаях в зависимости от условия выполняется либо `a()` либо `b()`.

Но разница состоит в том, что оператор вопросительный знак `'?'`, использованный во второй записи, возвращает значение. 

**Синтаксические конструкции, которые не возвращают значений, нельзя использовать в операторе `'?'`.** 

К таким относятся большинство конструкций и, в частности, `break/continue`.

Поэтому такой код приведёт к ошибке:

```js
//+ no-beautify
(i > 5) ? alert(i) : *!*continue*/!*;
```

Впрочем, как уже говорилось ранее, оператор вопросительный знак `'?'` не стоит использовать таким образом. Это -- всего лишь ещё одна причина, почему для проверки условия предпочтителен `if`.
[/warn]

## Метки для break/continue

Бывает нужно выйти одновременно из нескольких уровней цикла.

Например, внутри цикла по `i` находится цикл по `j`, и при выполнении некоторого условия мы бы хотели выйти из обоих циклов сразу:

```js
//+ run no-beautify
*!*outer:*/!* for (var i = 0; i < 3; i++) {

  for (var j = 0; j < 3; j++) {
    
    var input = prompt('Значение в координатах '+i+','+j, '');

    // если отмена ввода или пустая строка - 
    // завершить оба цикла
    if (!input) *!*break outer*/!*; // (*)

  }
}
alert('Готово!');
```

В коде выше для этого использована *метка*.

Метка имеет вид `"имя:"`, имя должно быть уникальным. Она ставится перед циклом, вот так:

```js
//+ no-beautify
outer: for (var i = 0; i < 3; i++) { ... }
```

Можно также выносить ее на отдельную строку:

```js
//+ no-beautify
outer: 
for (var i = 0; i < 3; i++) { ... }
```

Вызов `break outer` ищет ближайший внешний цикл с такой меткой и переходит в его конец.

В примере выше это означает, что будет разорван самый внешний цикл и управление перейдёт на `alert`.

Директива `continue` также может быть использована с меткой, в этом случае управление перепрыгнет на следующую итерацию цикла с меткой. 

## Итого

JavaScript поддерживает три вида циклов:
<ul>
<li>`while` -- проверка условия перед каждым выполнением.</li>
<li>`do..while` -- проверка условия после каждого выполнения.</li>
<li>`for` -- проверка условия перед каждым выполнением, а также дополнительные настройки.</li>
</ul>

Чтобы организовать бесконечный цикл, используют конструкцию `while(true)`. При этом он, как и любой другой цикл, может быть прерван директивой `break`.

Если на данной итерации цикла делать больше ничего не надо, но полностью прекращать цикл не следует -- используют директиву `continue`.

Обе этих директивы поддерживают "метки", которые ставятся перед циклом. Метки -- единственный способ для `break/continue` повлиять на выполнение внешнего цикла. 

Заметим, что метки не позволяют прыгнуть на произвольное место кода, в JavaScript нет такой возможности. 




