# Условные операторы: if, '?'

Иногда, в зависимости от условия, нужно выполнить различные действия. Для этого используется оператор `if`.
[cut]
Например:

```js
//+ run
var year = prompt('В каком году появилась спецификация ECMA-262 5.1?', '');

if (year != 2011) alert('А вот и неправильно!');
```

## Оператор if

Оператор `if` ("если") получает условие, в примере выше это `year != 2011`. Он вычисляет его, и если результат -- `true`, то выполняет команду.

Если нужно выполнить более одной команды -- они оформляются блоком кода в фигурных скобках:

```js
if (year != 2011) {
  alert('А вот..');
  alert('..и неправильно!');
}
```

**Рекомендуется использовать фигурные скобки всегда, даже когда команда одна.** Это улучшает читаемость кода.


## Преобразование к логическому типу

Оператор `if (...)` вычисляет и преобразует выражение в скобках к логическому типу. 

**В логическом контексте число `0`, пустая строка `""`, `null` и `undefined`, а также `NaN` являются `false`, остальные значения -- `true`.**

Например, такое условие никогда не выполнится:

```js
if (0) { // 0 преобразуется к false
  ...
}
```

... А такое -- выполнится всегда:

```js
if (1) { // 1 преобразуется к true
  ...
}
```

Вычисление условия в проверке `if (year != 2011)` может быть вынесено в отдельную переменную:

```js
var cond = (year != 2011);  // true/false

if (cond) {
  ...
}
```

## Неверное условие, else

Необязательный блок `else` ("иначе") выполняется, если условие неверно:

```js
//+ run
var year = prompt('Введите год ECMA-262 5.1', '');

if (year == 2011) {
  alert('Да вы знаток!');
} else {
  alert('А вот и неправильно!'); // любое значение, кроме 2011
}
```

## Несколько условий, else if

Бывает нужно проверить несколько вариантов условия. Для этого используется блок `else if ...`. Например:

```js
//+ run
var year = prompt('В каком году появилась спецификация ECMA-262 5.1?', '');

if (year < 2011) {
  alert('Это слишком рано..');
} else if (year > 2011) {
  alert('Это поздновато..');
} else {
  alert('Да, точно в этом году!');
}
```

В примере выше JavaScript сначала проверит первое условие, если оно ложно -- перейдет ко второму -- и так далее, до последнего `else`.


## Оператор вопросительный знак '?'
Иногда нужно в зависимости от условия присвоить переменную. Например:

```js
//+ run
var access;
var age = prompt('Сколько вам лет?', '');

*!*
if (age > 14) {
  access = true;
} else {
  access = false;
}
*/!*

alert(access);
```

Оператор вопросительный знак `'?'` позволяет делать это короче и проще.

Он состоит из трех частей:

```js
условие ? значение1 : значение2
```

Проверяется условие, затем если оно верно -- возвращается `значение1 `, если неверно -- `значение2`, например:

```js
access = (age > 14) ? true : false;
```

Оператор `'?'` выполняется позже большинства других, в частности -- позже сравнений, поэтому скобки можно не ставить:

```js
access = age > 14 ? true : false;
```

...Но когда скобки есть -- код лучше читается. Так что рекомендуется их писать.

[smart]
В данном случае можно было бы обойтись и без оператора `'?'`, т.к. сравнение само по себе уже возвращает `true/false`:

```js
access = age > 14;
```

[/smart]

[smart header="\"Тернарный оператор\""]
Вопросительный знак -- единственный оператор, у которого есть аж три аргумента, в то время как у обычных операторов их один-два. 
Поэтому его называют *"тернарный оператор"*.
[/smart]


## Несколько операторов '?'

Несколько операторов `if..else` можно заменить последовательностью операторов  `'?'`. Например:

```js
//+ run
var a = prompt('a?', 1);

*!*
var res = (a == 1) ? 'значение1' : 
  (a == 2) ? 'значение2' : 
  (a > 2) ? 'значение3' : 
  'значение4';
*/!*

alert(res);
```

Поначалу может быть сложно понять, что происходит. Однако, внимательно приглядевшись, мы замечаем, что это *обычный `if..else`*!

Вопросительный знак проверяет сначала `a == 1`, если верно -- возвращает `значение1`, если нет -- идет проверять `a == 2`. Если это верно -- возвращает `значение2`, иначе проверка `a > 2` и `значение3`... Наконец, если ничего не верно, то `значение4`.

Альтернативный вариант с `if..else`:

```js
var res;

if (a == 1) {
  res = 'значение1';
} else if (a == 2) {
  res = 'значение2';
} else if (a > 2) {
  res = 'значение3';
} else {
  res = 'значение4';
}
```

## Нетрадиционное использование '?'

Иногда оператор вопросительный знак `'?'` используют как замену `if`:

```js
//+ run
var company = prompt('Какая компания создала JavaScript?', '');

*!*
(company == 'Netscape') ?
   alert('Да, верно') : alert('Неправильно');
*/!*
```

Работает это так: в зависимости от условия, будет выполнена либо первая, либо вторая часть после `'?'`. 

Результат выполнения не присваивается в переменную, так что пропадёт (впрочем, `alert` ничего не возвращает).

**Рекомендуется не использовать вопросительный знак таким образом.**

Несмотря на то, что с виду такая запись короче `if`, она является существенно менее читаемой. 

Вот, для сравнения, то же самое с `if`:

```js
//+ run
var company = prompt('Какая компания создала JavaScript?', '');

*!*
if (company == 'Netscape') {
  alert('Да, верно');
} else {
  alert('Неправильно');
}
*/!*
```

