
# Функции

В функциях основные изменения касаются передачи параметров, плюс введена дополнительная короткая запись через стрелочку `=>`.

## Параметры по умолчанию

Можно указывать параметры по умолчанию через равенство `=`, например:

```js
//+ run
function showMenu(title = "Без заголовка", width = 100, height = 200) {
  alert(`${title} ${width} ${height}`);
}

showMenu("Меню"); // Меню 100 200
```

Параметр по умолчанию используется при отсутствующем аргументе или равном `undefined`, например:

```js
//+ run
function showMenu(title = "Заголовок", width = 100, height = 200) {
  alert(`title=${title} width=${width} height=${height}`);
}

// По умолчанию будут взяты 1 и 3 параметры
// title=Заголовок width=null height=200
showMenu(undefined, null); 
```

При передаче любого значения, кроме `undefined`, включая пустую строку, ноль или `null`, параметр считается переданным, и значение по умолчание не используется.

**Параметры по умолчанию могут быть не только значениями, но и выражениями.**

Например:

```js
//+ run
function sayHi(who = getCurrentUser().toUpperCase()) {
  alert(`Привет, ${who}!`);
}

function getCurrentUser() {
  return 'Вася';
}

sayHi(); // Привет, ВАСЯ!
```

Заметим, что значение выражения `getCurrentUser().toUpperCase()` будет вычислено, и соответствующие функции вызваны -- лишь в том случае, если это необходимо, то есть когда функция вызвана без параметра.

В частности, выражение по умолчанию не вычисляется при объявлении функции. В примере выше функция `getCurrentUser()` будет вызвана именно в последней строке, так как не передан параметр.


## Оператор spread вместо arguments

Чтобы получить массив аргументов, можно использовать оператор `…`, например:

```js
//+ run

function showName(firstName, lastName, *!*...rest*/!*) {
  alert(`${firstName} ${lastName} - ${rest}`);
}

// выведет: Юлий Цезарь - Император,Рима
showName("Юлий", "Цезарь", "Император", "Рима");
```

В `rest` попадёт массив всех аргументов, начиная со второго.

Заметим, что `rest` -- настоящий массив, с методами `map`, `forEach` и другими, в отличие от `arguments`.

[warn header="Оператор … должен быть в конце"]

Оператор `…` собирает "все оставшиеся" аргументы, поэтому такое объявление не имеет смысла:
```js
function f(arg1, ...rest, arg2) { // arg2 после ...rest ?!
  // будет ошибка
}
```
Параметр `...rest` должен быть в конце функции.
[/warn]


Выше мы увидели использование `...` для чтения параметров в объявлении функции. Но этот же оператор можно использовать и при вызове функции, для передачи массива параметров как списка, например:

```js
//+ run
'use strict';

let numbers = [2, 3, 15];

// Оператор ... в вызове передаст массив как список аргументов
// Этот вызов аналогичен Math.max(2, 3, 15)
let max = Math.max(*!*...numbers*/!*);

alert( max ); // 15
```

Формально говоря, эти два вызова делают одно и то же:

```js
Math.max(...numbers);
Math.max.apply(Math, numbers);
```

Похоже, что первый -- короче и красивее.

## Деструктуризация в параметрах

Если функция получает объект, то она может его тут же разбить в переменные:

```js
//+ run
'use strict';

let options = {
  title: "Меню",
  width: 100,
  height: 200
};

*!*
function showMenu({title, width, height}) {
*/!*
  alert(`${title} ${width} ${height}`); // Меню 100 200
}

showMenu(options);
```

Можно использовать и более сложную деструктуризацию, с соответствиями и значениями по умолчанию:

```js
//+ run
'use strict';

let options = {
  title: "Меню"
};

*!*
function showMenu({title="Заголовок", width:w=100, height:h=200}) {
*/!*
  alert(`${title} ${w} ${h}`); 
}

// объект options будет разбит на переменные
showMenu(options); // Меню 100 200
```

Заметим, что в примере выше какой-то аргумент у `showMenu()` обязательно должен быть, чтобы разбить его на переменные.

Если хочется, чтобы функция могла быть вызвана вообще без аргументов -- нужно добавить ей параметр по умолчанию -- уже не внутрь деструктуризации, а в самом списке аргументов:

```js
//+ run
'use strict';

function showMenu({title="Заголовок", width:w=100, height:h=200} *!*= {}*/!*) {
  alert(`${title} ${w} ${h}`); 
}

showMenu(); // Заголовок 100 200
```


## Имя "name"

В свойстве `name` у функции находится её имя.

Например:

```js
//+ run
'use strict';

function f() {} // f.name == "f"

let g = function g() {}; // g.name == "g"

alert(`${f.name} ${g.name}`) // f g
```

В примере выше показаны Function Declaration и Named Function Expression. В синтаксисе выше довольно очевидно, что у этих функций есть имя `name`. В конце концов, оно указано в объявлении.

Но современный JavaScript идёт дальше, он старается даже анонимным функциям дать разумные имена.

Например, при создании анонимной функции с одновременной записью в переменную или свойство -- её имя равно названию переменной (или свойства).

Например:

```js
'use strict';

// свойство g.name = "g"
let g = function() {}; 

let user = {
  // свойство user.sayHi.name == "sayHi"
  sayHi: function() { }; 
}
```

## Функции в блоке

Объявление функции Function Declaration, сделанное в блоке, видно только в этом блоке.

Например:

```js
//+ run
'use strict';

if (true) {

  sayHi(); // работает

  function sayHi() { 
    alert("Привет!");
  }

}
sayHi(); // ошибка, функции не существует
```

То есть, иными словами, такое объявление -- ведёт себя в точности как если бы `let sayHi = function() {…}` было сделано в начале блока.

## Функции через =>

Появился новый синтаксис для задания функций через "стрелку" `=>`.

Его простейший вариант выглядит так:
```js
//+ run
'use strict';

*!*
let inc = x => x+1;
*/!*

alert( inc(1) ); // 2
```

Эти две записи -- примерно аналогичны:

```js
let inc = x => x+1;

let inc = function(x) { return x + 1; };
```

Как видно, `"x => x+1"` -- это уже готовая функция. Слева от `=>` находится аргумент, а справа -- выражение, которое нужно вернуть.

Если аргументов несколько, то нужно обернуть их в скобки, вот так:

```js
//+ run
'use strict';

*!*
let sum = (a,b) => a + b;
*/!*

// аналог с function
// let inc = function(a, b) { return a + b; };

alert( sum(1, 2) ); // 3
```

Если нужно задать функцию без аргументов, то также используются скобки, в этом случае -- пустые:

```js
//+ run
'use strict';

*!*
// вызов getTime() будет возвращать текущее время
let getTime = () => `${new Date().getHours()} : ${new Date().getMinutes()}`;
*/!*

alert( getTime() ); // текущее время
```

Когда тело функции достаточно большое, то можно его обернуть в фигурные скобки `{…}`:


```js
//+ run
'use strict';

*!*
let getTime = () => {
  let date = new Date();
  let hours = date.getHours();
  let minutes = date.getMinutes();
  return `${hours}:${minutes}`;
};
*/!*

alert( getTime() ); // текущее время
```

Заметим, что как только тело функции оборачивается в `{…}`, то её результат уже не возвращается автоматически. Такая функция должна делать явный `return`, как в примере выше, если конечно хочет что-либо возвратить.

Функции-стрелки очень удобны в качестве коллбеков, например:

```js
//+ run
`use strict`;

let arr = [5, 8, 3];

*!*
let sorted = arr.sort( (a,b) => a - b ); 
*/!*

alert(sorted); // 3, 5, 8
```

Такая запись -- коротка и понятна. Далее мы познакомимся с дополнительными преимуществами использования функций-стрелок для этой цели.

## Функции-стрелки не имеют своего this

Внутри функций-стрелок -- тот же `this`, что и снаружи. 

Это очень удобно в обработчиках событий и коллбэках, например:

```js
//+ run
'use strict';

let group = {
  title: "Наш курс",
  students: ["Вася", "Петя", "Даша"],

  showList: function() {
*!*
    this.students.forEach( 
      (student) => alert(`${this.title}: ${student}`) 
    )
*/!*
  }
}

group.showList();
// Наш курс: Вася
// Наш курс: Петя
// Наш курс: Даша
```

Здесь в `forEach` была использована функция-стрелка, поэтому `this.title` в коллбэке -- тот же, что и во внешней функции `showList`. То есть, в данном случае -- `group.title`.

Если бы в `forEach` вместо функции-стрелки была обычная функция, то была бы ошибка:

```js
//+ run
'use strict';

let group = {
  title: "Наш курс",
  students: ["Вася", "Петя", "Даша"],

  showList: function() {
*!*
    this.students.forEach(function(student) {
      alert(`${this.title}: ${student}`); // будет ошибка
    })
*/!*
  }
}

group.showList();
```

При запуске будет "попытка прочитать свойство `title` у `undefined`", так как `.forEach(f)` при запуске `f` не ставит `this`. То есть, `this` внутри `forEach` будет `undefined`.

[warn header="Функции стрелки нельзя запускать с `new`"]
Отсутствие у функции-стрелки "своего `this`" влечёт за собой естественное ограничение: такие функции нельзя использовать в качестве конструктора, то есть нельзя вызывать через `new`.
[/warn]

## Функции-стрелки не имеют своего arguments

В качестве `arguments` используются аргументы внешней "обычной" функции.

Например:

```js
//+ run
'use strict';

function f() {
  let showArg = () => alert(arguments[0]);
  showArg();
}

f(1); // 1
```

Вызов `showArg()` выведет `1`, получив его из аргументов функции `f`. Функция-стрелка здесь вызвана без параметров, но это не важно: `arguments` всегда берутся из внешней "обычной" функции.

Сохранение внешнего `this` и `arguments` удобно использовать для форвардинга вызовов и создания декораторов.

Например, декоратор `defer(f, ms)` ниже получает функцию `f` и возвращает обёртку вокруг неё, откладывающую вызов на `ms` миллисекунд:

```js
//+ run
'use strict';

*!*
function defer(f, ms) {
  return function() {
    setTimeout(() => f.apply(this, arguments), ms)
  }
}
*/!*

function sayHi(who) { 
  alert(`Привет, ${who}!`);
}

let sayHiDeferred = defer(sayHi, 2000);
sayHiDeferred("Вася"); // Привет, Вася! через 2 секунды
```

Аналогичная реализация без функции-стрелки выглядела бы так:

```js
function defer(f, ms) {
  return function() {
*!*
    let args = arguments;
    let ctx = this; 
*/!*
    setTimeout(function() {
      return f.apply(ctx, args);
    }, ms);
  }
}
```

В этом коде пришлось создавать дополнительные переменные `args` и `ctx` для передачи внешних аргументов и контекста через замыкание.


## Итого

Основные улучшения в функциях:
<ul>
<li>Можно задавать параметры по умолчанию, а также использовать деструктуризацию для чтения приходящего объекта.</li>
<li>Оператор spread (троеточие) в объявлении позволяет функции получать оставшиеся аргументы в массив: `function f(arg1, arg2, ...rest)`.</li>
<li>Тот же оператор spread в вызове функции позволяет передать её массив как список аргументов (вместо `apply`).</li>
<li>У функции есть свойство `name`, оно содержит имя, указанное при объявлении функции, либо, если его нет, то имя свойства или переменную, в которую она записана. Есть и некоторые другие ситуации, в которых интерпретатор подставляет "самое подходящее" имя.</li>
<li>Объявление Function Declaration в блоке `{...}` видно только в этом блоке.</li>
<li>Появились функции-стрелки: 
<ul>
<li>Без фигурных скобок возвращают выражение `expr`: `(args) => expr`.</li>
<li>С фигурными скобками требуют явного `return`.</li>
<li>Сохраняют `this` и `arguments` окружающего контекста.</li>
<li>Не могут быть использованы как конструкторы, с `new`.</li>
</ul>
</li>
</ul>




