# Замыкания, функции изнутри

В этой главе мы продолжим рассматривать, как работают переменные, и, как следствие, познакомимся с замыканиями. От глобального объекта мы переходим к работе внутри функций.
[cut]
## Лексическое окружение

Все переменные внутри функции -- это свойства специального внутреннего объекта `LexicalEnvironment`, который создаётся при её запуске.

Мы будем называть этот объект "лексическое окружение" или просто "объект переменных".

При запуске функция создает объект `LexicalEnvironment`, записывает туда аргументы, функции и переменные. Процесс инициализации выполняется в том же порядке, что и для глобального объекта, который, вообще говоря, является частным случаем лексического окружения.

В отличие от `window`, объект `LexicalEnvironment` является внутренним, он скрыт от прямого доступа.

### Пример

Посмотрим пример, чтобы лучше понимать, как это работает:

```js
function sayHi(name) {
  var phrase = "Привет, " + name;
  alert(phrase);
}

sayHi('Вася');
```

При вызове функции:
<ol>
<li>До выполнения первой строчки её кода, на стадии инициализации, интерпретатор создает пустой объект `LexicalEnvironment` и заполняет его.

В данном случае туда попадает аргумент `name` и единственная переменная `phrase`:

```js
function sayHi(name) {
*!*
  // LexicalEnvironment = { name: 'Вася', phrase: undefined }
*/!*
  var phrase = "Привет, " + name;
  alert(phrase);
}

sayHi('Вася');
```

</li>
<li>Функция выполняется. 

Во время выполнения происходит присвоение локальной переменной `phrase`, то есть, другими словами, присвоение свойству `LexicalEnvironment.phrase` нового значения:

```js
function sayHi(name) {
  // LexicalEnvironment = { name: 'Вася', phrase: undefined }
  var phrase = "Привет, " + name;

*!*
  // LexicalEnvironment = { name: 'Вася', phrase: 'Привет, Вася'}
*/!*
  alert(phrase);
}

sayHi('Вася');
```

</li>
<li>В конце выполнения функции объект с переменными обычно выбрасывается и память очищается.</li>
</ol>

[smart header="Тонкости спецификации"]
Если почитать спецификацию ECMA-262, то мы увидим, что речь идёт о двух объектах: `VariableEnvironment` и `LexicalEnvironment`. 

Но там же замечено, что в реализациях эти два объекта могут быть объединены. Так что мы избегаем лишних деталей и используем везде термин `LexicalEnvironment`, это достаточно точно позволяет описать происходящее.

Более формальное описание находится в спецификации ECMA-262, секции 10.2-10.5 и 13.
[/smart]


## Доступ ко внешним переменным   

Из функции мы можем обратиться не только к локальной переменной, но и к внешней:

```js
var userName = "Вася";

function sayHi() {
  alert(userName);  // "Вася"
}
```

**Интерпретатор, при доступе к переменной, сначала пытается найти переменную в текущем `LexicalEnvironment`, а затем, если её нет -- ищет во внешнем объекте переменных. В данном случае им является `window`.**

Такой порядок поиска возможен благодаря тому, что ссылка на внешний объект переменных хранится в специальном внутреннем свойстве функции, которое называется `[[Scope]]`. Это свойство закрыто от прямого доступа, но знание о нём очень важно для понимания того, как работает JavaScript.

**При создании функция получает скрытое свойство `[[Scope]]`, которое ссылается на лексическое окружение, в котором она была создана.**

В примере выше таким окружением является `window`, так что создаётся свойство:
```js
sayHi.[[Scope]] = window
```

Это свойство никогда не меняется. Оно всюду следует за функцией, привязывая её, таким образом, к месту своего рождения.

При запуске функции её объект переменных `LexicalEnvironment` получает ссылку на "внешнее лексическое окружение" со значением из `[[Scope]]`. 

Если переменная не найдена в функции -- она будет искаться в снаружи.

Именно благодаря этой механике в примере выше `alert(userName)` выводит внешнюю переменную. На уровне кода это выглядит как поиск во внешней области видимости, вне функции.

Если обобщить:
<ul>
<li>Каждая функция при создании получает ссылку `[[Scope]]` на объект с переменными, в контексте которого была создана.</li>
<li>При запуске функции создаётся новый объект с переменными `LexicalEnvironment`. Он получает ссылку на внешний объект переменных из `[[Scope]]`.</li>
<li>При поиске переменных он осуществляется сначала в текущем объекте переменных, а потом -- по этой ссылке.</li>
</ul>

Выглядит настолько просто, что непонятно -- зачем вообще говорить об этом `[[Scope]]`, об объектах переменных. Сказали бы: "Функция читает переменные снаружи" -- и всё. Но знание этих деталей позволит нам легко объяснить и понять более сложные ситуации, с которыми мы столкнёмся далее.

## Всегда текущее значение

Значение переменной из внешней области берётся всегда текущее. Оно может быть уже не то, что было на момент создания функции.

Например, в коде ниже функция `sayHi` берёт `phrase` из внешней области:

```js
//+ run
 
var phrase = 'Привет';

function say(name) {
  alert(phrase + ', ' + name);
}

*!*
say('Вася');  // Привет, Вася (*)
*/!*

phrase = 'Пока';

*!*
say('Вася'); // Пока, Вася (**)
*/!*
```

На момент первого запуска `(*)`, переменная `phrase` имела значение `'Привет'`, а ко второму `(**)` изменила его на `'Пока'`.

Это естественно, ведь для доступа к внешним переменным функция хранит ссылку `[[Scope]]` на весь внешний объект с ними, а не на каждое его свойство (переменную) по отдельности. 


## Вложенные функции

Внутри функции можно объявлять не только локальные переменные, но и другие функции. 

К примеру, вложенная функция может помочь лучше организовать код:

```js
//+ run
function sayHiBye(firstName, lastName) {

  alert( "Привет, " + getFullName() );
  alert( "Пока, " + getFullName() );

*!*
  function getFullName() {
    return firstName + " " + lastName;
  }
*/!*

}

sayHiBye("Вася", "Пупкин"); // Привет, Вася Пупкин ; Пока, Вася Пупкин
```

Здесь, для удобства, создана вспомогательная функция `getFullName()`.

Вложенные функции получают `[[Scope]]` так же, как и глобальные. В нашем случае:

```js
getFullName.[[Scope]] = объект переменных текущего запуска sayHiBye
```

Благодаря этому `getFullName()` получает снаружи `firstName` и `lastName`.

Заметим, что если переменная не найдена во внешнем объекте переменных, то она ищется ещё более внешнем (через `[[Scope]]` внешней функции), то есть, такой пример тоже будет работать:

```js
//+ run
var phrase = 'Привет';

function say() {
  
  function go() {
    alert(phrase); // найдёт переменную снаружи
  }

  go();
}
```

## Возврат функции

Рассмотрим более "продвинутый" вариант, при котором внутри одной функции создаётся другая и возвращается в качестве результата.

В разработке интерфейсов это совершенно стандартный приём, функция затем может назначаться как обработчик действий посетителя.

Здесь мы будем создавать функцию-счётчик, которая считает свои вызовы и возвращает их текущее число.

В примере ниже `makeCounter` создает такую функцию:

```js
//+ run
function makeCounter() {
*!*
  var currentCount = 1;
*/!*

  return function() { // (**)
    return currentCount++; 
  };
}

var counter = makeCounter(); // (*)

// каждый вызов увеличивает счётчик и возвращает результат
alert( counter() ); // 1 
alert( counter() ); // 2
alert( counter() ); // 3

// создать другой счётчик, он будет независим от первого
var counter2 = makeCounter();
alert( counter2() ); // 1
```

Как видно, мы получили два независимых счётчика `counter` и `counter2`, каждый из которых незаметным снаружи образом сохраняет текущее количество вызовов.

Где? Конечно, во внешней переменной `currentCount`, которая у каждого счётчика своя.

Если подробнее описать происходящее:

<ol>
<li>В строке `(*)` запускается `makeCounter()`. При этом создаётся `LexicalEnvironment` для переменных текущего вызова. В функции есть одна переменная `var currentCount`, которая станет свойством этого объекта. Она изначально инициализуется в `undefined`, затем, в процессе  выполнения, получит значение `1`:

```js
function makeCounter() {
*!*
  // LexicalEnvironment = { currentCount: undefined } 
*/!*

  var currentCount = 1;

*!*
  // LexicalEnvironment = { currentCount: 1 } 
*/!*
    
  return function() { // [[Scope]] -> LexicalEnvironment (**)
    return currentCount++;
  };
}

var counter = makeCounter(); // (*)
```

</li>
<li>В процессе выполнения `makeCounter()` создаёт функцию в строке `(**)`. При создании эта функция получает внутреннее свойство `[[Scope]]` со ссылкой на текущий `LexicalEnvironment`.</li>
<li>Далее вызов `makeCounter()` завершается и функция `(**)` возвращается и сохраняется во внешней переменной `counter` `(*)`.</li>
</ol>

На этом создание "счётчика" завершено. 

Итоговым значением, записанным в переменную `counter`, является функция:

```js
function() { // [[Scope]] -> {currentCount: 1} 
  return currentCount++;
};
```

Возвращённая из `makeCounter()` функция `counter` помнит (через `[[Scope]]`) о том, в каком окружении была создана.

Это и используется для хранения текщуего значения счётчика.

Далее, когда-нибудь, функция `counter` будет вызвана. Мы не знаем, когда это произойдёт. Может быть, прямо  сейчас, но, вообще говоря, совсем не факт. 

Эта функция состоит из одной строки: `return currentCount++`, ни переменных ни параметров в ней нет, поэтому её собственный объект переменных, для краткости назовём его `LE` --  будет пуст.

Однако, у неё есть свойство `[[Scope]]`, которое указывает на внешнее окружение. Чтобы увеличить и вернуть `currentCount`, интерпретатор ищет в текущем объекте переменных `LE`, не находит, затем идёт во внешний объект, там находит, изменяет и возвращает новое значение:

```js
//+ run
function makeCounter() {
  var currentCount = 1;
    
  return function() { 
    return currentCount++; 
  };
}

var counter = makeCounter(); // [[Scope]] -> {currentCount: 1} 

alert( counter() ); // 1, [[Scope]] -> {currentCount: 1}
alert( counter() ); // 2, [[Scope]] -> {currentCount: 2}
alert( counter() ); // 3, [[Scope]] -> {currentCount: 3} 
```

**Переменную во внешней области видимости можно не только читать, но и изменять.**


В примере выше было создано несколько счётчиков. Все они взаимно независимы:

```js
var counter = makeCounter();

var counter2 = makeCounter();

alert( counter() ); // 1
alert( counter() ); // 2
alert( counter() ); // 3

alert( counter2() ); // 1, *!*счётчики независимы*/!*
```

Они независимы, потому что при каждом запуске `makeCounter` создаётся свой объект переменных `LexicalEnvironment`, со своим свойством `currentCount`, на который новый счётчик получит ссылку `[[Scope]]`.


## Свойства функции

Функция в JavaScript является объектом, поэтому можно присваивать свойства прямо к ней, вот так:

```js
//+ run
function f() {}

f.test = 5;
alert(f.test);
```

Свойства функции не стоит путать с переменными и параметрами. Они совершенно никак не связаны. Переменные доступны только внутри функции, они создаются в процессе её выполнения. Это -- использование функции "как функции".

А свойство у функции -- доступно отовсюду и всегда. Это -- использование функции "как объекта".

Если хочется привязать значение к функции, то можно им воспользоваться вместо внешних переменных.

В качестве демонстрации, перепишем пример со счётчиком:

```js
//+ run
function makeCounter() {    
*!*
  function counter() { 
    return counter.currentCount++; 
  };
  counter.currentCount = 1;
*/!*

  return counter;
}

var counter = makeCounter(); 
alert( counter() ); // 1
alert( counter() ); // 2
```

При запуске пример работает также. 

Принципиальная разница -- во внутренней механике и в том, что свойство функции, в отличие от переменной из замыкания -- общедоступно, к нему имеет доступ любой, у кого есть объект функции.

Например, можно взять и поменять счётчик из внешнего кода:

```js
var counter = makeCounter(); 
alert( counter() ); // 1

*!*
counter.currentCount = 5;
*/!*

alert( counter() ); // 5
```

[smart header="Статические переменные"]
Иногда свойства, привязанные к функции, называют "статическими переменными".

В некоторых языках программирования можно объявлять переменную, которая сохраняет значение между вызовами функции. В JavaScript ближайший аналог -- такое вот свойство функции.
[/smart]


## Итого: замыкания

[Замыкание](http://en.wikipedia.org/wiki/Closure_(computer_science&#041;) -- это функция вместе со всеми внешними переменными, которые ей доступны. 

Таково стандартное определение, которое есть в Wikipedia и большинстве серьёзных источников по программированию. То есть, замыкание -- это функция + внешние переменные.

Тем не менее, в JavaScript есть небольшая терминологическая особенность. 

**Обычно, говоря "замыкание функции", подразумевают не саму эту функцию, а именно внешние переменные.**

Иногда говорят "переменная берётся из замыкания". Это означает -- из внешнего объекта переменных.


[smart header="Что это такое -- \"понимать замыкания?\""]
Иногда говорят "Вася молодец, понимает замыкания!". Что это такое -- "понимать замыкания", какой смысл обычно вкладывают в эти слова?

"Понимать замыкания" в JavaScript означает понимать следующие вещи:
<ol>
<li>Все переменные и параметры функций являются свойствами объекта переменных `LexicalEnvironment`. Каждый запуск функции создает новый такой объект. На верхнем уровне им является "глобальный объект", в браузере -- `window`.</li>
<li>При создании функция получает системное свойство `[[Scope]]`, которое ссылается на `LexicalEnvironment`, в котором она была создана.</li>
<li>При вызове функции, куда бы её ни передали в коде -- она будет искать переменные сначала у себя, а затем во внешних `LexicalEnvironment` с места своего "рождения".</li>
</ol>

В следующих главах мы углубим это понимание дополнительными примерами, а также рассмотрим, что происходит с памятью.
[/smart]
