# Свойство "margin" 

Свойство `margin` задаёт отступы вокруг элемента. У него есть несколько особенностей, которые мы здесь рассмотрим.
[cut]
## Объединение отступов

Вертикальные отступы поглощают друг друга, горизонтальные -- нет.

Например, вот документ с вертикальными и горизонтальными отступами:

```html
<!--+ autorun height=100 -->
<body style="background: #aef">
  <p style="*!*margin:20px;*/!* background:white">
   
    <span style="*!*margin:20px;*/!* background:orange">Горизонтальный 20px</span>
    ← 40px →
    <span style="*!*margin:20px;*/!* background:orange">20px Отступ </span>

  </p>
  <p style="*!*margin:15px;*/!* background:white">Вертикальный 20px</p>
</body>
```

Расстояние по горизонтали между элементами `SPAN` равно `40px`, так как горизонтальные отступы по `20px` сложились.

А вот по вертикали расстояние от `SPAN` до `P` равно `20px`: из двух вертикальных отступов выбирается больший `max(20px, 15px) = 20px` и применяется. 

## Отрицательные margin-top/left

Отрицательные значения `margin-top/margin-left` смещают элемент со своего обычного места.

В CSS есть другой способ добиться похожего эффекта -- а именно, `position:relative`. Но между ними есть одно принципиальное различие.

**При сдвиге через `margin` соседние элементы занимают освободившееся пространство, в отличие от `position: relative`, при котором элемент визуально сдвигается, но место, где он был, остается "занятым".**

То есть, элемент продолжает полноценно участвовать в потоке.

## Пример: вынос заголовка

Например, есть документ с информационными блоками:

```html
<!--+ autorun height=400 -->
<style>
  div {
    border: 1px solid blue;
    margin: 2em;
    font: .8em/1.25 Arial, sans-serif;
  }
  
  h2 {
    background: #aef;
    margin: 0 0 0.8em 0;
  }
</style>

<div>
  <h2>Общие положения</h2>

  <p>Настоящие Правила дорожного движения устанавливают единый порядок дорожного движения на всей территории Российской Федерации. Другие нормативные акты, касающиеся дорожного движения, должны основываться на требованиях Правил и не противоречить им.</p>
</div>

<div>
  <h2>Общие обязанности водителей</h2>

  <p>Водитель механического транспортного средства обязан иметь при себе и по требованию сотрудников милиции передавать им для проверки:</p>
  <ul>
    <li>водительское удостоверение на право управления транспортным средством соответствующей категории;</li>
    <li>...и так далее...</li>
  </ul>
</div>
```

**Использование отрицательного `margin-top` позволяет вынести заголовки над блоком**.

```css
/* вверх чуть больше, чем на высоту строки (1.25em) */

h2 {
  margin-top: -1.3em;
}
```

Результат:
[iframe src="h2-margin-top" height=330 border=1 link]

А вот, что бы было при использовании `position`:

```css
h2 {
  position: relative;
  top: -1.3em;
}
```

Результат:
[iframe src="h2-margin-top-position" height=330 border=1 link]

**При использовании `position`, в отличие от `margin`, на месте заголовков, внутри блоков, осталось пустое пространство.**

## Пример: вынос отчерка

Организуем информацию чуть по-другому. Пусть после каждого заголовка будет отчерк:

```html
<div>
  <h2>Заголовок</h2>
  <hr>

  <p>Текст Текст Текст.</p>
</div>
```

Пример документа с такими отчерками:

[iframe src="hr-margin-left-src" height=320 border=1 link]

Для красоты мы хотим, чтобы отчерк `HR` начинался левее, чем основной текст. Отрицательный `margin-left` нам поможет:

```css
/*+ no-beautify */
hr.margin { margin-left: -2em; }

/* для сравнения */
hr.position { position: relative; left: -2em; }
```

Результат:
[iframe src="hr-margin-left" height=320 border=1 link]

Обратите внимание на разницу между методами сдвига!
<ul>
<li>`hr.margin` сначала сдвинулся, а потом нарисовался до конца блока.</li>
<li>`hr.position` сначала нарисовался, а потом сдвинулся -- в результате справа осталось пустое пространство.</li>
</ul>

Уже отсюда видно, что отрицательные `margin` -- исключительно полезное средство позиционирования!

## Отрицательные margin-right/bottom

Отрицательные `margin-right/bottom` ведут себя по-другому, чем `margin-left/top`. Они не сдвигают элемент, а "укорачивают" его.

То есть, хотя сам размер блока не уменьшается, но следующий элемент будет думать, что он меньше на указанное в `margin-right/bottom` значение.

Например, в примере ниже вторая строка налезает на первую:

```html
<!--+ autorun height=80 -->
<div style="border: 1px solid blue; *!*margin-bottom: -0.5em*/!*">
  Первый
</div>

<div style="border: 1px solid red">
  Второй div думает, что высота первого на 0.5em меньше
</div>
```

Это используют, в частности для красивых вносок, с приданием иллюзии глубины.

Например:

[iframe src="negative-margin-bottom" border=1 height=200 link="Посмотреть в отдельном окне" edit]

## Итого

<ul>
<li>Отрицательные `margin-left/top` сдвигают элемент влево-вверх. Остальные элементы это учитывают, в отличие от сдвига через `position`.</li>
<li>Отрицательные `margin-right/bottom` заставляют другие элементы думать, что блок меньше по размеру справа-внизу, чем он на самом деле.</li>
<li>

Отличная статья на тему отрицательных `margin`: [The Definitive Guide to Using Negative Margins](http://coding.smashingmagazine.com/2009/07/27/the-definitive-guide-to-using-negative-margins/)

