
# Объекты и прототипы

В этом разделе мы рассмотрим нововведения, которые касаются именно объектов.

По классам -- чуть позже, в отдельном разделе, оно того заслуживает.

## Короткое свойство

Зачастую у нас есть переменные, например, `name` и `isAdmin`, и мы хотим использовать их в объекте.

При объявлении объекта в этом случае достаточно указать только имя свойства, а значение будет взято из переменной с таким именем.

Например:

```js
//+ run
'use strict';

let name = "Вася";
let isAdmin = true;

*!*
let user = {
  name, 
  isAdmin
};
*/!*
alert( JSON.stringify(user) ); // {"name": "Вася", "isAdmin": true}
```


## Вычисляемые свойства

В качестве имени свойства можно использовать выражение, например:

```js
//+ run
'use strict';

let propName = "firstName";

let user = {
*!*
  [propName]: "Вася"
*/!*
};

alert( user.firstName ); // Вася
```

Или даже так:

```js
//+ run
'use strict';

let a = "Мой ";
let b = "Зелёный ";
let c = "Крокодил";

let user = {
*!*
  [(a + b + c).toLowerCase()]: "Вася"
*/!*
};

alert( user["мой зелёный крокодил"] ); // Вася
```


## Геттер-сеттер для прототипа

В ES5 для прототипа был метод-геттер:
<ul>
<li>`Object.getPrototypeOf(obj)`</li>
</ul>

В ES-2015 также добавился сеттер:
<ul>
<li>`Object.setPrototypeOf(obj, newProto)`</li>
</ul>

...А также "узаконено" свойство `__proto__`, которое даёт прямой доступ к прототипу. Его, в качестве "нестандартного", но удобного способа работы с прототипом реализовали почти все браузеры (кроме IE10-), так что было принято решение добавить его в стандарт.

## Object.assign

Функция `Object.assign` получает список объектов и копирует в первый `target` свойства из остальных.

Синтаксис:
```js
Object.assign(target, src1, src2...)
```

При этом последующие свойства перезаписывают предыдущие.

Например:

```js
//+ run
'use strict';

let user = { name: "Вася" };
let visitor = { isAdmin: false, visits: true };
let admin = { isAdmin: true };

Object.assign(user, visitor, admin);

// user <- visitor <- admin
alert( JSON.stringify(user) ); // user: Вася, visits: true, isAdmin: true
```

Его также можно использовать для 1-уровневого клонирования объекта:

```js
'use strict';

let user = { name: "Вася", isAdmin: false };

*!*
// clone = пустой объект + все свойства user
let clone = Object.assign({}, user);
*/!*
```


## Object.is(value1, value2)

Новая функция для проверки равенства значений.

Возвращает `true`, если значения `value1` и `value2` равны, иначе `false`.

Она похожа на обычное строгое равенство `===`, но есть отличия:

```js
//+ run

// Сравнение +0 и -0
alert( Object.is(+0, -0)); // false
alert( +0 === -0 );        // true

// Сравнение с NaN
alert( Object.is(NaN, NaN) ); // true
alert( NaN === NaN );         // false
```

Отличия эти в большинстве ситуаций некритичны, так что непохоже, чтобы эта функция вытеснила обычную проверку `===`. Что интересно -- этот алгоритм сравнения, который называется [SameValue](http://www.ecma-international.org/ecma-262/6.0/index.html#sec-samevalue), применяется во внутренних реализациях различных методов современного стандарта.


## Методы объекта

Долгое время в JavaScript термин "метод объекта" был просто альтернативным названием для свойства-функции.

Теперь это уже не так, добавлены именно "методы объекта", которые, по сути, являются свойствами-функциями, привязанными к объекту. 

Их особенности:

<ol>
<li>Более короткий синтаксис объявления.</li>
<li>Наличие в методах специального внутреннего свойства `[[HomeObject]]` ("домашний объект"), ссылающегося на объект, которому метод принадлежит. Мы посмотрим его использование чуть дальше.</li>
</ol>

Для объявления метода вместо записи `"prop: function() {…}"` нужно написать просто `"prop() { … }"`.

Например:

```js
//+ run
'use strict';

let name = "Вася";
let user = {
  name,
*!*
  // вместо "sayHi: function() {" пишем "sayHi() {" 
  sayHi() { 
    alert(this.name);
  }
*/!*
};

user.sayHi(); // Вася
```

Как видно, для создания метода нужно писать меньше букв. Что же касается вызова -- он ничем не отличается от обычной функции. На данном этапе можно считать, что "метод" -- это просто сокращённый синтаксис для свойства-функции. Дополнительные возможности, которые даёт такое объявление, мы рассмотрим позже.

Также методами станут объявления геттеров `get prop()` и сеттеров `set prop()`:

```js
//+ run
'use strict';

let name = "Вася", surname="Петров";
let user = {
  name,
  surname,
  get fullName() {
    return `${name} ${surname}`;
  }
};

alert( user.fullName ); // Вася Петров
```

Можно задать и метод с вычисляемым названием:

```js
//+ run
'use strict';

let methodName = "getFirstName";

let user = {
  // в квадратных скобках может быть любое выражение, 
  // которое должно вернуть название метода
  [methodName]() {  // вместо [methodName]: function() {
    return "Вася";
  }
};

alert( user.getFirstName() ); // Вася
```

Итак, мы рассмотрели синтаксические улучшения. Если коротко, то не надо писать слово "function". Теперь перейдём к другим отличиям.

## super

В ES-2015 появилось новое ключевое слово `super`. Оно предназначено только для использования в методах объекта.

Вызов `super.parentProperty` позволяет из метода объекта получить свойство его прототипа.

Например, в коде ниже `rabbit` наследует от `animal`. 

Вызов `super.walk()` из метода объекта `rabbit` обращается к `animal.walk()`:

```js
//+ run
'use strict';

let animal = { 
  walk() { 
    alert("I'm walking");
  }
};

let rabbit = { 
  __proto__: animal,
  walk() {
*!*
    alert(super.walk); // walk() { … }
    super.walk(); // I'm walking
*/!*
  }
};

rabbit.walk();
```

Как правило, это используется в [классах](/class), которые мы рассмотрим в следующем разделе, но важно понимать, что "классы" здесь на самом деле не при чём. Свойство `super` работает через прототип, на уровне методов объекта.

При обращении через `super` используется `[[HomeObject]]` текущего метода, и от него берётся `__proto__`. Поэтому `super` работает только внутри методов.

В частности, если переписать этот код, оформив `rabbit.walk` как обычное свойство-функцию, то будет ошибка:

```js
//+ run
'use strict';

let animal = { 
  walk() { 
    alert("I'm walking");
  }
};

let rabbit = { 
  __proto__: animal,
*!*
  walk: function() { // Надо: walk() {
    super.walk(); // Будет ошибка!
  }
*/!*
};

rabbit.walk();
```

Ошибка возникнет, так как `rabbit.walk` теперь обычная функция, и не имеет `[[HomeObject]]`. В ней не работает `super`.

Исключением из этого правила являются функции-стрелки. В них используется `super` внешней функции. Например, здесь функция-стрелка в `setTimeout` берёт внешний `super`:


```js
//+ run
'use strict';

let animal = { 
  walk() { 
    alert("I'm walking");
  }
};

let rabbit = { 
  __proto__: animal,
  walk() {
*!*
    setTimeout(() => super.walk()); // I'm walking
*/!*
  }
};

rabbit.walk();
```

Ранее мы говорили о том, что у функций-стрелок нет своего `this`, `arguments`: они используют те, которые во внешней функции. Теперь к этому списку добавился ещё и `super`.

[smart header="Свойство `[[HomeObject]]` -- не изменяемое"]

При создании метода -- он привязан к своему объекту навсегда. Технически можно даже скопировать его и запустить отдельно, и `super` продолжит работать:

```js
//+ run
'use strict';

let animal = { 
  walk() { alert("I'm walking"); }
};

let rabbit = { 
  __proto__: animal,
  walk() {
    super.walk();
  }
};

let walk = rabbit.walk; // скопируем метод в переменную
*!*
walk(); // вызовет animal.walk()
// I'm walking
*/!*
```

В примере выше метод `walk()` запускается отдельно от объекта, но всё равно сохраняется через `super` доступ к его прототипу, благодаря `[[HomeObject]]`. 

Это -- скорее технический момент, так как методы объекта, всё же, предназначены для вызова в контексте этого объекта. В частности, правила для `this` в методах -- те же, что и для обычных функций. В примере выше при вызове `walk()` без объекта `this` будет `undefined`. 
[/smart]

## Итого 

Улучшения в описании свойств:
<ul>
<li>Запись `name: name` можно заменить на просто `name`</li>
<li>Если имя свойства находится в переменной или задано выражением `expr`, то его можно указать в квадратных скобках `[expr]`.</li>
<li>Свойства-функции можно оформить как методы: `"prop: function() {"` -> `"prop() {"`.</li>
</ul>

В методах работает обращение к свойствам прототипа через `super.parentProperty`.

Для работы с прототипом:
<ul>
<li>`Object.setPrototypeOf(obj, proto)` -- метод для установки прототипа.</li>
<li>`obj.__proto__` -- ссылка на прототип.</li>
</ul>

Дополнительно:
<ul>
<li>Метод `Object.assign(target, src1, src2...)` -- копирует свойства из всех аргументов в первый объект.</li>
<li>Метод `Object.is(value1, value2)` проверяет два значения на равенство. В отличие от `===` считает `+0` и `-0` разными числами. А также считает, что `NaN` равно самому себе.</li>
</ul>
