
Объектом какого класса является `document`, можно выяснить так:
```js
//+ run
alert(document); // [object HTMLDocument]
```

Или так:
```js
//+ run
alert(document.constructor); // function HTMLDocument() { ... }
```

Итак, `document` -- объект класса `HTMLDocument`.

Какое место `HTMLDocument` занимает в иерархии? 

Можно поискать в документации. Но попробуем выяснить это самостоятельно.

Вопрос не такой простой и требует хорошего понимания [прототипного наследования](/class-inheritance).

Вспомним, как оно устроено:
<ul>
<li>Методы объекта `document` находятся в `prototype` конструктора, в данном случае -- `HTMLDocument.prototype`.</li>
<li>У `HTMLDocument.prototype` есть ссылка `__proto__` на прототип-родитель.</li>
<li>У прототипа-родителя может быть ссылка `__proto__` на его родитель, и так далее.</li>
</ul>

При поиске свойства в `document`, если его там нет, оно ищется в `document.__proto__`, затем в `document.__proto__.__proto__` и так далее, пока не найдём, или пока цепочка `__proto__` не закончится. Это обычное устройство класса, без наследования.

Нам нужно лишь узнать, что находится в этих самых `__proto__`.

Строго говоря, там могут быть любые объекты. Вовсе не обязательно, чтобы объектам из цепочки прототипов соответствовали какие-то конструкторы.

Вполне может быть цепочка, где родители -- просто обычные JS-объекты:
```js
document -> HTMLDocument.prototype -> obj1 -> obj2 -> ...
```

Однако, здесь мы знаем, что наследование -- "на классах", то есть, эти объекты `obj1`, `obj2` являются `prototype` неких функций-конструкторов:

```js
document -> HTMLDocument.prototype -> F1.prototype -> F2.prototype -> ...
```

Что стоит на месте `F1`, `F2`?

Опять же, если говорить про некие абстрактные объекты, то откуда нам знать, какие функции на них ссылаются через `prototype`? Ниоткуда. Один объект может быть в `prototype` хоть у десятка функций.

Но в стандартном прототипном наследовании один объект является `prototype` ровно у одной функции. Причём при создании функции в её `prototype` уже есть объект со свойством `constructor`, которое ссылается обратно на функцию:
```js
F.prototype = { constructor: F }
```

Это свойство `constructor`, если конечно его не удалить или не перезаписать нечаянно (чего делать не следует), и позволяет из прототипа узнать соответствующий ему конструктор.

```js
//+ run
// цепочка наследования:
alert(HTMLDocument.prototype.constructor); // function HTMLDocument
alert(HTMLDocument.prototype.__proto__.constructor); // function Document
alert(HTMLDocument.prototype.__proto__.__proto__.constructor); // function Node
```

При выводе объекта через `console.dir(document)` в Google Chrome, мы тоже можем, раскрывая `__proto__`, увидеть эти названия (`HTMLDocument`, `Document`, `Node`).

Браузерная консоль их берёт как раз из свойства `constructor`.





