# [[Scope]] для new Function


## Присвоение [[Scope]] для new Function [#scope-Function] 

Есть одно исключение из общего правила присвоения `[[Scope]]`, которое мы рассматривали в предыдущей главе. 

При создании функции с использованием  `new Function`, её свойство `[[Scope]]` ссылается не на текущий `LexicalEnvironment`, а на `window`.

## Пример 

Следующий пример демонстрирует как функция, созданная `new Function`, игнорирует внешнюю переменную `a` и выводит глобальную вместо неё:

```js
//+ run untrusted refresh
var a = 1;

function getFunc() {
  var a = 2;
 
*!*
  var func = new Function('', 'alert(a)');  
*/!*

  return func;
}

getFunc()(); // *!*1*/!*, из window
```

Сравним с обычным поведением:

```js
//+ run untrusted refresh
var a = 1;

function getFunc() {
  var a = 2;
 
*!*
  var func = function() { alert(a); };
*/!*

  return func; 
}

getFunc()(); // *!*2*/!*, из LexicalEnvironment функции getFunc
```


## Почему так сделано?

[warn header="Продвинутые знания"]
Содержимое этой секции содержит продвинутую информацию теоретического характера, которая прямо сейчас не обязательна для дальнейшего изучения JavaScript.
[/warn]

Эта особенность `new Function`, хоть и выглядит странно, на самом деле весьма полезна.

Представьте себе, что нам действительно нужно создать функцию из строки кода. Текст кода этой функции неизвестен на момент написания скрипта (иначе зачем `new Function`), но станет известен позже, например получен с сервера или из других источников данных.

Предположим, что этому коду надо будет взаимодействовать с внешними переменными основного скрипта.

Но проблема в том, что JavaScript при выкладывании на "боевой сервер" предварительно сжимается минификатором -- специальной программой, которая уменьшает размер кода, убирая из него лишние комментарии, пробелы, что очень важно -- переименовывает локальные переменные на более короткие. 

То есть, если внутри функции есть `var userName`, то минификатор заменит её на `var a` (или другую букву, чтобы не было конфликта), предполагая, что так как переменная видна только внутри функции, то этого всё равно никто не заметит, а код станет короче. И обычно проблем нет. 

...Но если бы `new Function` могла обращаться к внешним переменным, то при попытке доступа к `userName` в сжатом коде была бы ошибка, так как минификатор переименовал её. 

**Получается, что даже если бы мы захотели использовать локальные переменные в `new Function`, то после сжатия были бы проблемы, так как минификатор переименовывает локальные переменные.**

Описанная особенность `new Function` просто-таки спасает нас от ошибок. 

Ну а если внутри функции, создаваемой через `new Function`, всё же нужно использовать какие-то данные -- без проблем, нужно всего лишь предусмотреть соответствующие параметры и передавать их явным образом, например так:

```js
//+ run untrusted refresh no-beautify
*!*
var sum = new Function('a, b', ' return a + b; ');
*/!*

var a = 1, b = 2;

*!*
alert( sum(a, b) ); // 3
*/!*
```

## Итого

<ul>
<li>Функции, создаваемые через `new Function`, имеют значением `[[Scope]]` не внешний объект переменных, а `window`.</li>
<li>Следствие -- такие функции не могут использовать замыкание. Но это хорошо, так как бережёт от ошибок проектирования, да и при сжатии JavaScript проблем не будет. Если же внешние переменные реально нужны -- их можно передать в качестве параметров.</li>
</ul>
