# Клавиатура: keyup, keydown, keypress

Здесь мы рассмотрим основные "клавиатурные" события и работу с ними.

[cut]

## Тестовый стенд [#keyboard-test-stand]

Для того, чтобы лучше понять, как работают события клавиатуры, можно использовать тестовый стенд.

Попробуйте различные варианты нажатия клавиш в текстовом поле.

[codetabs src="keyboard-dump" height=480]

По мере чтения, если возникнут вопросы -- возвращайтесь к этому стенду.

## События keydown и keyup

События `keydown/keyup` происходят при нажатии/отпускании клавиши и позволяют получить её *скан-код* в свойстве `keyCode`.

Скан-код клавиши одинаков в любой раскладке и в любом регистре. Например, клавиша `key:z` может означать символ `"z"`, `"Z"` или `"я"`, `"Я"` в русской раскладке, но её *скан-код* будет всегда одинаков: `90`.

````online
В действии:

```html
<input onkeydown="this.nextSibling.innerHTML = event.keyCode"> <b></b>
```

<input size="40" placeholder="Нажмите клавишу, скан-код будет справа" onkeydown="this.nextElementSibling.innerHTML = event.keyCode"> <b></b>
````

### Скан-коды

Для буквенно-цифровых клавиш есть очень простое правило: скан-код будет равен коду соответствующей заглавной английской буквы/цифры.

Например, при нажатии клавиши `key:S` (не важно, каков регистр и раскладка) её скан-код будет равен `"S".charCodeAt(0)`.

Для других символов, в частности, знаков пунктуации, есть  таблица кодов, которую можно взять, например, из статьи Джона Уолтера: <a href="http://unixpapa.com/js/key.html">JavaScript Madness: Keyboard Events</a>, или же можно нажать на нужную клавишу на [тестовом стенде](#keyboard-test-stand) и получить код.

Когда-то в этих кодах была масса кросс-браузерных несовместимостей. Сейчас всё проще -- таблицы кодов в различных браузерах почти полностью совпадают. Но некоторые несовместимости, всё же, остались. Вы можете увидеть их в таблице ниже. Слева -- клавиша с символом, а справа -- скан-коды в различных браузерах.

Таблица несовместимостей:

| Клавиша   | Firefox | Остальные браузеры |
|-----------|---------|--------------------|
| `key:;`   | 59 | 186 |
| `key:=`   | 107 | 187 |
| `key:-`   | 109 | 188 |


Остальные коды одинаковы, код для нужного символа будет в тестовом стенде.

## Событие keypress

Событие `keypress` возникает сразу после `keydown`, если нажата *символьная* клавиша, т.е. нажатие приводит к появлению символа.

Любые буквы, цифры генерируют `keypress`. Управляющие клавиши, такие как `key:Ctrl`, `key:Shift`, `key:F1`, `key:F2`.. -- `keypress` не генерируют.

Событие `keypress` позволяет получить *код символа*. В отличие от скан-кода, он специфичен именно для символа и различен для `"z"` и `"я"`.

Код символа хранится в свойствах: `charCode` и `which`. Здесь скрывается целое "гнездо" кросс-браузерных несовместимостей, разбираться с которыми нет никакого смысла -- запомнить сложно, а на практике нужна лишь одна "правильная" функция, позволяющая получить код везде.

### Получение символа в keypress [#getChar]

Кросс-браузерная функция для получения символа из события `keypress`:

```js
// event.type должен быть keypress
function getChar(event) {
  if (event.which == null) { // IE
    if (event.keyCode < 32) return null; // спец. символ
    return String.fromCharCode(event.keyCode)
  }

  if (event.which != 0 && event.charCode != 0) { // все кроме IE
    if (event.which < 32) return null; // спец. символ
    return String.fromCharCode(event.which); // остальные
  }

  return null; // спец. символ
}
```

Для общей информации -- вот основные браузерные особенности, учтённые в `getChar(event)`:

1. Во всех браузерах, кроме IE, у события `keypress` есть свойство `charCode`, которое содержит код символа.
2. Браузер IE для `keypress` не устанавливает `charCode`, а вместо этого он записывает код символа в `keyCode` (в `keydown/keyup` там хранится скан-код).
3. Также в функции выше используется проверка `if(event.which!=0)`, а не более короткая `if(event.which)`. Это не случайно! При `event.which=null` первое сравнение даст `true`, а второе -- `false`.

````online
В действии:

```html
<input onkeypress="this.nextSibling.innerHTML = getChar(event)+''"><b></b>
```

<input size="40" placeholder="Наберите символ, он будет справа" onkeypress="this.nextElementSibling.innerHTML = getChar(event)+''"> <b></b>
````

````warn header="Неправильный `getChar`"
В сети вы можете найти другую функцию того же назначения:

```js
function getChar(event) {
  return String.fromCharCode(event.keyCode || event.charCode);
}
```

Она работает неверно для многих специальных клавиш, потому что не фильтрует их. Например, она возвращает символ амперсанда `"&"`, когда нажата клавиша 'Стрелка Вверх'. Лучше использовать ту, что приведена выше.
````

Как и у других событий, связанных с пользовательским вводом, поддерживаются свойства `shiftKey`, `ctrlKey`, `altKey` и `metaKey`.

Они установлены в `true`, если нажаты клавиши-модификаторы -- соответственно, `key:Shift`, `key:Ctrl`, `key:Alt` и `key:Cmd` для Mac.

## Отмена пользовательского ввода

Появление символа можно предотвратить, если отменить действие браузера на  `keydown/keypress`:

```html
Попробуйте что-нибудь ввести в этих полях:
<input *!*onkeydown="return false"*/!* type="text" size="30">
<input *!*onkeypress="return false"*/!* type="text" size="30">
```

```online
Попробуйте что-нибудь ввести в этих полях (не получится):

<input onkeydown="return false" type="text" size="30">

<input onkeypress="return false" type="text" size="30">
```

При тестировании на стенде вы можете заметить, что отмена действия браузера при `keydown` также предотвращает само событие `keypress`.

```warn header="При `keydown/keypress` значение ещё старое"
На момент срабатывания `keydown/keypress` *клавиша ещё не обработана браузером*.

Поэтому в обработчике значение `input.value` -- старое, т.е. до ввода. Это можно увидеть в примере ниже. Вводите символы `abcd..`, а справа будет текущее `input.value`: `abc..`

<input onkeydown="this.nextSibling.innerHTML=this.value" type="text" placeholder="Вводите символы"><b></b>

А что, если мы хотим обработать `input.value` именно после ввода? Самое простое решение -- использовать событие `keyup`, либо запланировать обработчик через `setTimeout(..,0)`.
```

### Отмена любых действий

Отменять можно не только символ, а любое действие клавиш.

Например:

- При отмене `key:Backspace` -- символ не удалится.
- При отмене `key:PageDown` -- страница не прокрутится.
- При отмене `key:Tab` -- курсор не перейдёт на следующее поле.

Конечно же, есть действия, которые в принципе нельзя отменить, в первую очередь -- те, которые происходят на уровне операционной системы. Комбинация Alt+F4 инициирует закрытие браузера в Windows, что бы мы ни делали в JavaScript.

### Демо: перевод символа в верхний регистр

В примере ниже действие браузера отменяется с помощью `return false`, а вместо него в `input` добавляется значение в верхнем регистре:

```html
<input id="only-upper" type="text" size="2">
<script>
  document.getElementById('only-upper').onkeypress = function(e) {
    // спец. сочетание - не обрабатываем
    if (e.ctrlKey || e.altKey || e.metaKey) return;

    var char = getChar(e);

    if (!char) return; // спец. символ - не обрабатываем

    this.value = char.toUpperCase();

    return false;
  };
</script>
```

```online
В действии: <input id="only-upper" type="text" size="2">
<script>
document.getElementById('only-upper').onkeypress = function(e) {
  var char = getChar(e);

  // спец. сочетание - не обрабатываем
  if (e.ctrlKey || e.altKey || e.metaKey) return;
  if (!char) return; // спец. символ - не обрабатываем

  this.value = char.toUpperCase();

  return false;
}
</script>
```

## Несовместимости [#keyboard-events-order]

Некоторые несовместимости в порядке срабатывания клавиатурных событий (когда что) ещё существуют.

Стоит иметь в виду три основных категории клавиш, работа с которыми отличается.

<table>
<thead>
<tr>
  <th>Категория</th>
  <th>События</th>
  <th>Описание</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
  <td>Печатные клавиши <code>S</code> <code>1</code> <code>,</code></td>
  <td><code>keydown</code><br>
<code>keypress</code><br>
<code>keyup</code></td>
<td>Нажатие  вызывает <code>keydown</code> и <code>keypress</code>.
Когда клавишу отпускают, срабатывает <code>keyup</code>.

<p>Исключение – CapsLock под MacOS, с ним есть проблемы:</p>

<ul>
<li>В Safari/Chrome/Opera: при включении только <code>keydown</code>, при отключении только <code>keyup</code>.</li>
<li>В Firefox: при включении и отключении только <code>keydown</code>.</li>
</ul>
</td>

<tr>
  <td>Специальные клавиши <code>Alt</code> <code>Esc</code> <code>⇧</code></td>
  <td><code>keydown</code>
<code>keyup</code></td>
<td>Нажатие  вызывает <code>keydown</code>.
Когда клавишу отпускают, срабатывает <code>keyup</code>.

<p>Некоторые браузеры могут дополнительно генерировать и <code>keypress</code>, например IE для <code>Esc</code>.</p>

<p>На практике это не доставляет проблем, так как для специальных клавиш мы всегда используем <code>keydown/keyup</code>.</p>
 </td>
</tr>

<tr>
  <td>Сочетания с печатной клавишей
 <code>Alt+E</code><br>
 <code>Ctrl+У</code><br>
 <code>Cmd+1</code><br>
</td>
  <td><code>keydown</code><br>
<code>keypress?</code><br>
<code>keyup</code></td>
<td>
<p>Браузеры под Windows – не генерируют <code>keypress</code>, браузеры под MacOS – генерируют.</p>

<p>Кроме того, если сочетание вызвало браузерное действие или диалог ("Сохранить файл", "Открыть" и т.п., ряд диалогов можно отменить при <code>keydown</code>), то может быть только <code>keydown</code>.</p>
</td>
</tr>
</tbody>
</table>

Общий вывод можно сделать такой:

- Обычные символы работают везде корректно.
- CapsLock под MacOS ведёт себя плохо, не стоит ставить на него обработчики вообще.
- Для других специальных клавиш и сочетаний с ними следует использовать только `keydown`.

## Автоповтор

При долгом нажатии клавиши возникает *автоповтор*. По стандарту, должны генерироваться многократные события `keydown (+keypress)`, и вдобавок стоять свойство [repeat=true](http://www.w3.org/TR/DOM-Level-3-Events/#events-KeyboardEvent-repeat) у объекта события.

То есть поток событий должен быть такой:

```
keydown
keypress
keydown
keypress
..повторяется, пока клавиша не отжата...
keyup
```

Однако в реальности на это полагаться нельзя. На момент написания статьи, под Firefox(Linux) генерируется и `keyup`:

```
keydown
keypress
keyup
keydown
keypress
keyup
..повторяется, пока клавиша не отжата...
keyup
```

...А Chrome под MacOS не генерирует `keypress`. В общем, "зоопарк".

Полагаться можно только на `keydown` при каждом автонажатии и `keyup` по отпусканию клавиши.

## Итого

Ряд рецептов по итогу этой главы:

1. Для реализации горячих клавиш, включая сочетания -- используем `keydown`. Скан-код будет в `keyCode`, почти все скан-коды кросс-браузерны, кроме нескольких пунктуационных, перечисленных в таблице выше.
2. Если нужен именно символ -- используем `keypress`. При этом функция `getChar` позволит получить символ и отфильтровать лишние срабатывания. Гарантированно получать символ можно только при нажатии обычных клавиш, если речь о сочетаниях с модификаторами, то `keypress` не всегда генерируется.
3. Ловля CapsLock глючит под MacOS. Её можно организовать при помощи проверки `navigator.userAgent` и `navigator.platform`, а лучше вообще не трогать эту клавишу.

Распространённая ошибка -- использовать события клавиатуры для работы с полями ввода в формах.

Это нежелательно. События клавиатуры предназначены именно для работы с клавиатурой. Да, их можно использовать для проверки ввода в `<input>`, но будут недочёты. Например, текст может быть вставлен мышкой, при помощи правого клика и меню, без единого нажатия клавиши. И как нам помогут события клавиатуры?

Некоторые мобильные устройства также не генерируют `keypress/keydown`, а сразу вставляют текст в поле. Обработать ввод на них при помощи клавиатурных событий нельзя.

Далее мы разберём [события для элементов форм](/events-change), которые позволяют работать с вводом в формы правильно.

Их можно использовать как отдельно от событий клавиатуры, так и вместе с ними.

