# Приём проектирования "поведение"

Шаблон проектирования "поведение" (behavior) позволяет задавать хитрые обработчики на элементе *декларативно*, установкой специальных HTML-атрибутов и классов.

[cut]

## Описание

Приём проектирования "поведение" состоит из двух частей:
<ol>
<li>Элементу ставится атрибут, описывающий его поведение.</li>
<li>При помощи делегирования ставится обработчик на документ, который ловит все клики и, если элемент имеет нужный атрибут, производит нужное действие.
</ol>

## Пример

Например, добавим "поведение", которое всем элементам, у которых стоит атрибут `data-counter`, будет при клике увеличивать значение на `1`:

```html
<!--+ run autorun height=60 -->
Счётчик:
<button data-counter>1</button>
Ещё счётчик:
<button data-counter>2</button>

<script>
  document.onclick = function(event) {
    if (!event.target.hasAttribute('data-counter')) return;

    var counter = event.target;

    counter.value++;
  };
</script>
```

Если запустить HTML-код выше, то при клике на каждую кнопку -- её значение будет увеличиваться.

Конечно, нам важны не счётчики, а общий подход, который они демонстрируют.

Элементов `data-counter` может быть сколько угодно. Новые могут добавляться в HTML в любой момент. При помощи делегирования мы, фактически, добавили новый "псевдо-стандартный" атрибут в HTML, который добавляет элементу новую возможность ("поведение").


## Ещё пример

Добавим ещё поведение. 

Сделаем так, что при клике на элемент с атрибутом `data-toggle-id` будет скрываться/показываться элемент с заданным `id`:

```html
<!--+ autorun run height=100 -->
<button *!*data-toggle-id="subscribe-mail"*/!*>
  Показать форму подписки
</button>
 
<form id="subscribe-mail" hidden>
  Ваша почта: <input type="email">
</form>

<script>
*!*
  document.onclick = function(event) {
    var target = event.target;

    var id = target.getAttribute('data-toggle-id');
    if (!id) return;

    var elem = document.getElementById(id);

    elem.hidden = !elem.hidden;
  };
*/!*
</script>
```

Ещё раз заметим, что мы сделали.

Теперь для того, чтобы добавить скрытие-раскрытие любому элементу -- даже не надо знать JavaScript, можно просто написать атрибут `data-toggle-id`. 

Это бывает очень удобно -- не нужно писать JavaScript-код для каждого элемента, который должен служить такой кнопкой. Просто используем поведение.

Обратите внимание: обработчик поставлен на `document`, клик на любом элементе страницы пройдёт через него, так что поведение определено глобально.

[smart header="Не только атрибут"]
Для своих целей мы можем использовать в HTML любые атрибуты, но стандарт рекомендует для своих целей называть атрибуты `data-*`.

В обработчике `document.onclick` мы могли бы проверять не атрибут, а класс или что-то ещё, но с атрибутом -- проще и понятнее всего.

Также для добавления обработчиков на `document` рекомендуется использовать `addEventListener`, чтобы можно было добавить более одного обработчика для типа события.
[/smart]


## Итого

Шаблон "поведение" удобен тем, что сколь угодно сложное JavaScript-поведение можно "навесить" на элемент одним лишь атрибутом. А можно -- несколькими атрибутами на связанных элементах.

Здесь мы рассмотрели базовый пример, который можно как угодно модифицировать и масштабировать. Важно не переусердствовать.

Приём разработки "поведение" рекомендуется использовать для расширения возможностей разметки, как альтернативу мини-фрагментам JavaScript.

