# Получение данных

Данные регионов можно хранить в разном виде. 

Наиболее естественное представление дерева -- в виде вложенного объекта: свойство `children` содержит поддеревья.

Выглядит это так:

```js
var regions = [
  {
    title: 'Россия',
    id: 1,
    children: [
      { 
        title: 'Центр',
        id: 2,
        children: [ ... поддеревья ... ]
      },
      ...
    }
  }
  ...
]
```

У такого вложенного объекта есть важный недостаток: сложно перейти напрямую к узлу по ID. Нужно "прыгать" по дереву.

Поэтому может быть более удобен другой вариант:

```js
var regions = [
  {
    title: 'Россия',
    id: 1,
    children: [ 2 ]
  },
  { 
    title: 'Центр',
    id: 2,
    children: [ ... ]
  },
  ...
]
```

..То есть, массив содержит все узлы дерева, и каждый узел хранит в `children` список `id` детей. 

Но и это не совсем удобно. Ведь хочется по ID получить данные. Значит, нужно хранить не массив, а объект вида `id => { title: .., id: .., children: [... ] }`. 

<ul>
<li>Свойство `children` может отсутствовать, если детей нет.</li>
<li>`id` есть и в ключе объекта и в данных узла. Так удобнее.</li>
<li>Список внешних узлов дерева содержится в корневом узле без имени, с `id = 0`.</li> 
</ul>

**Выберите наиболее симпатичную структуру и получите её из исходного документа.**

# Данные

Скрипт для получения данных в последнем формате, описанном выше: [fetch.js](/files/tutorial/widgets/checkbox-tree/fetch.js).

Результат в файле (после `JSON.stringify`): [regions.js](/files/tutorial/widgets/checkbox-tree/regions.js).

# Исправления

Желательно сделать следующие исправления:

<ul>
<li>Переделать вёрстку. В частности, заменить текстовые + - на оформление при помощи CSS.</li>
<li>Оформить всё в виде виджета с шаблоном.</li>
<li>Использовать ленивый рендеринг! Не рисовать всё дерево сразу (зачем рисовать то, чего не видно?), а дорисовывать при открытии.</li>

# Решение

