# Node.JS для решения задач

В этом разделе предлагаются задачи по теме AJAX. 

Конечно же, они требуют взаимодействия с сервером. Мы будем использовать серверную часть, написанную на JavaScript, на <a href="http://nodejs.org">Node.JS</a>.

[cut]

Если вы не использовали Node.JS ранее -- не беспокойтесь. Здесь нашей целью является преимущественно клиентская часть, поэтому прямо сейчас изучать Node.JS не обязательно. Серверные скрипты уже готовы. Нужно только поставить Node.JS и модули, чтобы их запускать.


## Установка

Для настройки окружения будет достаточно сделать два шага:

<ol>
<li>Сначала установите сам сервер Node.JS.

Если у вас Unix-система -- рекомендуется собрать последнюю версию из исходников, а также NPM. Вы справитесь.

Если Windows -- посетите сайт <a href="http://nodejs.org">http://nodejs.org</a> или скачайте установщик (32 или 64-битный) с расширением `.msi` из <a href="http://nodejs.org/dist/latest/">http://nodejs.org/dist/latest/</a>. 
</li>
<li>Выберите директорию, в которой будете решать задачи. Запустите в ней:

```
npm install node-static
```

Это установит в текущую директорию модуль [node-static](https://github.com/cloudhead/node-static), который станет автоматически доступным для скриптов из поддиректорий.

**Если у вас Windows и команда не сработала, то скорее всего дело в том, что "не подхватились" новые пути. Перезапустите ваш файловый менеджер или консоль.**
</li>
</ol>

## Проверка

Проверьте инсталяцию.

Для этого:
<ol>
<li>Создайте какую-нибудь поддиректорию и в ней файл `server.js` с таким содержимым:

```js
var http = require('http');
var static = require('node-static');
var file = new static.Server('.');

http.createServer(function(req, res) {
  file.serve(req, res);
}).listen(8080);

console.log('Server running on port 8080');
```

</li>
<li>Запустите его: `node server.js`.

Должно вывести:

```
Server running on port 8080
```

[warn header="Нельзя запустить больше одного сервера одновременно!"]
При попытке запуска двух серверов (например, в разных консолях) -- будет конфликт портов и ошибка.
[/warn]

</li>
<li>Откройте в браузере <a href="http://127.0.0.1:8080/server.js">http://127.0.0.1:8080/server.js</a>.

Должно вывести код файла `server.js`.</li>
</ol>

Если всё работает -- отлично, теперь вы готовы решать задачи.

## Примеры

В примерах, за редким исключением, для краткости будет приводиться не полный скрипт на Node.JS, а только код обработки запроса.

Например, вместо:

```js
var http = require('http');
var url = require('url');
var querystring = require('querystring');

function accept(req, res) {

  res.writeHead(200, {
    'Content-Type': 'text/plain',
    'Cache-Control': 'no-cache'
  });

  res.end("OK");
}

http.createServer(accept).listen(8080);
```

...Будет только функция `accept`, или даже только её содержимое:

```js
res.writeHead(200, {
  'Content-Type': 'text/plain',
  'Cache-Control': 'no-cache'
});
```

## Основные методы

В функции `accept` используются два объекта:
<ul>
<li>`req` -- объект запроса ("request"), из него читаем данные.</li>
<li>`res` -- объект ответа ("response"), в него пишем данные.
<ul>
<li>вызов `res.writeHead(HTTP-код, [строка статуса], {заголовки})` пишет заголовки.</li>
<li>вызов `res.write(txt)` пишет текст в ответ.</li>
<li>вызов `res.end(txt)` -- завершает запрос ответом.</li>
</ul>
</li>
</ul>

## Демо

Кроме просмотра кода, можно будет попробовать и скачать различные демки. 

Вот пример демо, можете попробовать нажать на кнопку -- она работает. 

[iframe src="example" border="1" height=80 zip samedomain]

Если хотите посмотреть пример поближе и поиграть с ним -- скачайте полный код, он будет работать и на вашем Node.JS.

## Больше о Node.JS

Больше о сервере Node.JS можно узнать в [скринкасте по Node.JS](/nodejs-screencast).
