# Числа

Все числа в JavaScript, как целые так и дробные, имеют тип `Number` и хранятся в 64-битном формате [IEEE-754](http://en.wikipedia.org/wiki/IEEE_754-1985), также известном как  "double precision". 

Здесь мы рассмотрим различные тонкости, связанные с работой с числами в JavaScript.

## Способы записи

В JavaScript можно записывать числа не только в десятичной, но и в шестнадцатеричной (начинается с `0x`), а также восьмеричной (начинается с `0`) системах счисления:

```js
//+ run
alert( 0xFF ); // 255 в шестнадцатиричной системе
alert( 010 ); // 8 в восьмеричной системе
```

Также доступна запись в *"научном формате"* (ещё говорят "запись с плавающей точкой"), который выглядит как `<число>e<кол-во нулей>`.

Например, `1e3` -- это `1` с `3` нулями, то есть `1000`.

```js
//+ run
// еще пример научной формы: 3 с 5 нулями
alert( 3e5 );  // 300000
```

Если количество нулей отрицательно, то число сдвигается вправо за десятичную точку, так что получается десятичная дробь:

```js
//+ run
// здесь 3 сдвинуто 5 раз вправо, за десятичную точку.
alert( 3e-5 ); // 0.00003  <-- 5 нулей, включая начальный ноль
```

## Деление на ноль, Infinity   

Представьте, что вы собираетесь создать новый язык... Люди будут называть его "JavaScript" (или LiveScript... неважно).

Что должно происходить при попытке деления на ноль?

Как правило, ошибка в программе... Во всяком случае, в большинстве языков программирования это именно так.

Но создатель JavaScript решил пойти математически правильным путем. Ведь чем меньше делитель, тем больше результат. При делении на очень-очень маленькое число должно получиться очень большое. В математическом анализе это описывается через [пределы](http://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D1%80%D0%B5%D0%B4%D0%B5%D0%BB_(%D0%BC%D0%B0%D1%82%D0%B5%D0%BC%D0%B0%D1%82%D0%B8%D0%BA%D0%B0&#041;), и если подразумевать предел, то в качестве результата деления на `0` мы получаем "бесконечность", которая обозначается символом `∞` или, в JavaScript: `"Infinity"`.

```js
//+ run
alert(1/0);  // Infinity
alert(12345/0); // Infinity
```

**`Infinity` -- особенное численное значение, которое ведет себя в точности как математическая бесконечность `∞`.**
<ul>
<li>`Infinity` больше любого числа.</li>
<li>Добавление к бесконечности не меняет её.</li>
</ul>

```js
//+ run
alert(Infinity > 1234567890); // true
alert(Infinity + 5 == Infinity);  // true
```

**Бесконечность можно присвоить и в явном виде: `var x = Infinity`.**

Бывает и минус бесконечность `-Infinity`:

```js
//+ run
alert( -1 / 0 ); // -Infinity
```

Бесконечность можно получить также, если сделать ну очень большое число, для которого количество разрядов в двоичном представлении не помещается в соответствующую часть стандартного 64-битного формата, например:

```js
//+ run
alert( 1e500 ); // Infinity
```

## NaN   

Если математическая операция не может быть совершена, то возвращается специальное значение `NaN` (Not-A-Number).

Например, деление `0/0` в математическом смысле неопределено, поэтому его результат `NaN`:

```js
//+ run
alert( 0 / 0 );  // NaN
```

Значение `NaN` используется для обозначения математической ошибки и обладает следующими свойствами:

<ul>
<li>Значение `NaN` -- единственное, в своем роде, которое *не равно ничему, включая себя*.

Следующий код ничего не выведет:

```js
//+ run
if (NaN == NaN) alert("=="); // Ни один вызов
if (NaN === NaN) alert("==="); // не сработает
```

</li>
<li>Значение `NaN` можно проверить специальной функцией `isNaN(n)`, которая возвращает `true` если аргумент -- `NaN` и `false` для любого другого значения.

```js
//+ run
var n = 0/0;

alert( isNaN(n) ); // true
```

[smart]
Отсюда вытекает забавный способ проверки значения на `NaN`: можно проверить значение на равенство самому себе, если не равно -- то `NaN`:

```js
//+ run
var n = 0/0;

if (n !== n) alert('n = NaN!');
```

Это работает, но для наглядности лучше использовать `isNaN(n)`. 
[/smart]
</li>
<li>Значение `NaN` "прилипчиво". Любая операция с `NaN` возвращает `NaN`.

```js
//+ run
alert( NaN + 1 ); // NaN
```

</li>
</ul>

Если аргумент `isNaN` -- не число, то он автоматически преобразуется к числу.


[smart header="Математические операции в JS безопасны"]
Никакие математические операции в JavaScript не могут привести к ошибке или "обрушить" программу. 

В худшем случае, результат будет `NaN`.
[/smart]

## isFinite(n)

Итак, в JavaScript есть обычные числа и три специальных числовых значения: `NaN`, `Infinity` и `-Infinity`.

Тот факт, что они, хоть и особые, но -- числа, демонстрируется работой оператора `+`:

```js
//+ run
var value = prompt("Введите Infinity", 'Infinity');

*!*
var number = +value;
*/!*

alert(number); // Infinity, плюс преобразовал строку "Infinity" к такому "числу"
```

Обычно если мы хотим от посетителя получить число, то `Infinity` или `NaN` нам не подходят. Для того, чтобы отличить "обычные" числа от таких специальных значений, существует функция `isFinite`.

**Функция `isFinite(n)` преобразует аргумент к числу и возвращает `true`, если это не `NaN/Infinity/-Infinity`:**

```js
//+ run
alert( isFinite(1) ); // true
alert( isFinite(Infinity) ); // false
alert( isFinite(NaN) ); // false
```

## Преобразование к числу 

Большинство арифметических операций и математических функций преобразуют значение в число автоматически.

Для того, чтобы сделать это явно, обычно перед значением ставят унарный плюс `'+'`:

```js
//+ run
var s = "12.34"; 
alert( +s );  // 12.34
```

При этом, если строка не является в точности числом, то результат будет `NaN`:

```js
//+ run
alert( +"12test" );  // NaN
```

Единственное исключение -- пробельные символы в начале и в конце строки, которые игнорируются:

```js
//+ run
alert( +"  -12");  // -12
alert( +" \n34  \n"); // 34, перевод строки \n является пробельным символом
alert( +"" ); // 0, пустая строка становится нулем
alert( +"1 2" ); // NaN, пробел посередине числа - ошибка
```

Аналогичным образом происходит преобразование и в других математических операторах и функциях:

```js
//+ run
alert( '12.34' / "-2" );  // -6.17
```

## Мягкое преобразование: parseInt и parseFloat   

В мире HTML/CSS многие значения не являются в точности числами. Например, метрики CSS: `10pt` или `-12px`.

Оператор `'+'` для таких значений возвратит `NaN`:

```js
//+ run
alert( +"12px" ) // NaN
```

Для удобного чтения таких значений существует функция `parseInt`:

```js
//+ run
alert( parseInt('12px') ); // 12
```

**Функция `parseInt` и ее аналог `parseFloat` преобразуют строку символ за символом, пока это возможно.** 

При возникновении ошибки возвращается число, которое получилось. Функция `parseInt` читает из строки целое число, а `parseFloat` -- дробное.

```js
//+ run
alert( parseInt('12px') ) // 12, ошибка на символе 'p' 
alert( parseFloat('12.3.4') ) // 12.3, ошибка на второй точке
```

Конечно, существуют ситуации, когда `parseInt/parseFloat` возвращают `NaN`. Это происходит при ошибке на первом же символе:

```js
//+ run
alert( parseInt('a123') ); // NaN
```


## Проверка на число 

Для проверки строки на число можно использовать функцию `isNaN(str)`.

Она преобразует строку в число аналогично `+`, а затем вернёт `true`, если это `NaN`, т.е. если преобразование не удалось:

```js
//+ run
var x = prompt("Введите значение", "-11.5");

if (isNaN(x)) {
  alert("Строка преобразовалась в NaN. Не число");  
} else {
  alert("Число"); 
}
```

Однако, у такой проверки есть две особенности:

<ol><li>Пустая строка и строка из пробельных символов преобразуются к `0`, поэтому считаются числами.</li>
<li>Если применить такую проверку не к строке, то могут быть сюрпризы, в частности `isNaN` посчитает числами значения `false, true, null`, так как они хотя и не числа, но преобразуются к ним.</li>
</ol>

```js
//+ run
alert( isNaN(null) ); //  false - не NaN, т.е. "число"
alert( isNaN("\n  \n") ); //  false - не NaN, т.е. "число"
```

Если такое поведение допустимо, то `isNaN` -- приемлемый вариант.

Если же нужна действительно точная проверка на число, которая не считает числом строку из пробелов, логические и специальные значения, а также отсекает `Infinity` -- используйте следующую функцию `isNumeric`:

```js
function isNumeric(n) {
  return !isNaN(parseFloat(n)) && isFinite(n);
}
```

Разберёмся, как она работает. Начнём справа.

<ul>
<li>Функция `isFinite(n)` преобразует аргумент к числу и возвращает `true`, если это не `Infinity/-Infinity/NaN`. 

Таким образом, правая часть отсеет заведомо не-числа, но оставит такие значения как `true/false/null` и пустую строку `''`, т.к. они корректно преобразуются в числа.
</li>
<li>Для их проверки нужна левая часть. Вызов `parseFloat(true/false/null/'')` вернёт `NaN` для этих значений.

Так устроена функция `parseFloat`: она преобразует аргумент к строке, т.е. `true/false/null` становятся `"true"/"false"/"null"`, а затем считывает из неё число, при этом пустая строка даёт `NaN`.</li>
</ul>

В результате отсеивается всё, кроме строк-чисел и обычных чисел.

## toString(система счисления)

Как показано выше, числа можно записывать не только в 10-чной, но и в 16-ричной системе. Но бывает и противоположная задача: получить 16-ричное представление числа. Для этого используется метод `toString(основание системы)`, например:

```js
//+ run
var n = 255;

alert( n.toString(16) ); // ff
```

В частности, это используют для работы с цветовыми значениями в браузере, вида `#AABBCC`.

Основание может быть любым от `2` до `36`. 

<ul>
<li>Основание `2` бывает полезно для отладки побитовых операций:

```js
//+ run
var n = 4;
alert( n.toString(2) ); // 100
```

</li>
<li>Основание `36` (по количеству букв в английском алфавите -- 26, вместе с цифрами, которых 10) используется для того, чтобы "кодировать" число в виде буквенно-цифровой строки. В этой системе счисления сначала используются цифры, а затем буквы от `a` до `z`:

```js
//+ run
var n = 1234567890;
alert( n.toString(36) ); // kf12oi
```

При помощи такого кодирования можно "укоротить" длинный цифровой идентификатор, например чтобы выдать его в качестве URL.
</li>
</ul>




## Округление

Одна из самых частых операций с числом -- округление. В JavaScript существуют целых 3 функции для этого.

<dl>
<dt>`Math.floor`</dt>
<dd>Округляет вниз</dd>
<dt>`Math.ceil`</dt>
<dd>Округляет вверх</dd>
<dt>`Math.round`</dt>
<dd>Округляет до ближайшего целого</dd>
</dl>

```js
//+ run
alert( Math.floor(3.1) );  // 3
alert( Math.ceil(3.1) );   // 4
alert( Math.round(3.1) );  // 3
```

[smart header="Округление битовыми операторами"]
[Битовые операторы](/bitwise-operators) делают любое число 32-битным целым, обрезая десятичную часть.

В результате побитовая операция, которая не изменяет число, например, двойное битовое НЕ -- округляет его:

```js
//+ run
alert( ~~12.3 );  // 12
```

Любая побитовая операция такого рода подойдет, например XOR (исключающее ИЛИ, `"^"`) с нулем:

```js
//+ run
alert( 12.3 ^ 0 );  // 12
alert( 1.2 + 1.3 ^ 0); // 2, приоритет ^ меньше, чем +
```

Это удобно в первую очередь тем, что легко читается и не заставляет ставить дополнительные скобки как `Math.floor(...)`:

```js
var x = a * b / c ^ 0; // читается как "a * b / c и округлить"
```

[/smart]

### Округление до заданной точности
   
Для округления до нужной цифры после запятой можно умножить и поделить на 10 с нужным количеством нулей. Например, округлим `3.456` до 2го знака после запятой:

```js
//+ run
var n = 3.456;
alert( Math.round( n * 100 ) / 100 );  // 3.456 -> 345.6 -> 346 -> 3.46
```

Таким образом можно округлять число и вверх и вниз.

### num.toFixed(precision)   

Существует также специальный метод `num.toFixed(precision)`, который округляет число `num` до точности `precision` и возвращает результат *в виде строки*:

```js
//+ run
var n = 12.34;
alert( n.toFixed(1) ); // "12.3"
```

Округление идёт до ближайшего значения, аналогично `Math.round`:

```js
//+ run
var n = 12.36;
alert( n.toFixed(1) ); // "12.4"
```

Итоговая строка, при необходимости, дополняется нулями до нужной точности:

```js
//+ run
var n = 12.34;
alert( n.toFixed(5) ); // "12.34000", добавлены нули до 5 знаков после запятой
```

Если нам нужно именно число, то мы можем получить его, применив `'+'` к результату `n.toFixed(..)`:

```js
//+ run
var n = 12.34;
alert( +n.toFixed(5) ); // 12.34
```

[warn header="Метод `toFixed` не эквивалентен `Math.round`!"]
Например, произведём округление до одного знака после запятой с использованием двух способов: `toFixed` и `Math.round` с умножением и делением:

```js
//+ run
var price = 6.35;

alert( price.toFixed(1) ); // 6.3
alert( Math.round(price * 10) / 10 ); // 6.4
```

Как видно, результат разный! Вариант округления через `Math.round` получился более корректным, так как по общепринятым правилам `5` округляется вверх. А `toFixed` может округлить его как вверх, так и вниз. Почему? Скоро узнаем!
[/warn]


## Неточные вычисления 

Запустите этот пример:

```js
//+ run
alert(0.1 + 0.2 == 0.3);
```

Запустили? Если нет -- все же сделайте это.

Ок, вы запустили его. Он вывел `false`. Результат несколько странный, не так ли? Возможно, ошибка в браузере? Поменяйте браузер, запустите еще раз.

Хорошо, теперь мы можем быть уверены: `0.1 + 0.2` это не `0.3`. Но тогда что же это?

```js
//+ run
alert(0.1 + 0.2); // 0.30000000000000004
```

Как видите, произошла небольшая вычислительная ошибка, результат сложения `0.1 + 0.2` немного больше, чем `0.3`.

```js
//+ run
alert(0.1 + 0.2 > 0.3); // true
```

Всё дело в том, что в стандарте IEEE 754 на число выделяется ровно 8 байт(=64 бита), не больше и не меньше. 

Число `0.1 (одна десятая)` записывается просто в десятичном формате, а в двоичной системе счисления это бесконечная дробь ([перевод десятичной дроби в двоичную систему](http://www.klgtu.ru/students/literature/inf_asu/1760.html)). Также бесконечной дробью является `0.2 (=2/10)`.

Двоичное значение бесконечных дробей хранится только до определенного знака, поэтому возникает неточность. Её даже можно увидеть:

```js
//+ run
alert( 0.1.toFixed(20) );  // 0.10000000000000000555
```

Когда мы складываем `0.1` и `0.2`, то две неточности складываются, получаем незначительную, но всё же ошибку в вычислениях.

Конечно, это не означает, что точные вычисления для таких чисел невозможны. Они возможны. И даже необходимы.

Например, есть два способа сложить `0.1` и `0.2`:
<ol>
<li>Сделать их целыми, сложить, а потом поделить:

```js
//+ run
alert( (0.1*10 + 0.2*10) / 10 ); // 0.3
```

Это работает, т.к. числа `0.1*10 = 1` и `0.2*10 = 2` могут быть точно представлены в двоичной системе.
</li>
<li>Сложить, а затем округлить до разумного знака после запятой. Округления до 10-го знака обычно бывает достаточно, чтобы отсечь ошибку вычислений:

```js
//+ run
var result = 0.1 + 0.2;
alert( +result.toFixed(10) ); // 0.3
```

</li>
</ol>



[smart header="Забавный пример"]
Привет! Я -- число, растущее само по себе!

```js
//+ run
alert(9999999999999999); // выведет 10000000000000000
```

Причина та же -- потеря точности. 

Из `64` бит, отведённых на число, сами цифры числа занимают до `52` бит, остальные `11` бит хранят позицию десятичной точки и один бит -- знак. Так что если `52` бит не хватает на цифры, то при записи пропадут младшие разряды.

Интерпретатор не выдаст ошибку, но в результате получится "не совсем то число", что мы и видим в примере выше. Как говорится: "как смог, так записал".

[/smart]

Ради справедливости заметим, что в точности то же самое происходит в любом другом языке, где используется формат IEEE 754, включая Java, C, PHP, Ruby, Perl. 

## Другие математические методы 

JavaScript предоставляет базовые тригонометрические и некоторые другие функции для работы с числами.

### Тригонометрия 

Встроенные функции для тригонометрических вычислений:

<dl>
<dt>`Math.acos(x)`</dt>
<dd>Возвращает арккосинус `x` (в радианах)</dd>
<dt>`Math.asin(x)`</dt>
<dd>Возвращает арксинус `x` (в радианах)</dd>
<dt>`Math.atan(x)`</dt>
<dd>Возвращает арктангенс `x` (в радианах)</dd>
<dt>`Math.atan2(y, x)`</dt>
<dd>Возвращает угол до точки `(y, x)`. Описание функции: [Atan2](http://en.wikipedia.org/wiki/Atan2).</dd>
<dt>`Math.sin(x)`</dt>
<dd>Вычисляет синус `x` (в радианах)</dd>
<dt>`Math.cos(x)`</dt>
<dd>Вычисляет косинус `x` (в радианах)</dd>
<dt>`Math.tan(x)`</dt>
<dd>Возвращает тангенс `x` (в радианах)</dd>
</dl>

### Функции общего назначения

Разные полезные функции:
<dl>
<dt>`Math.sqrt(x)`</dt>
<dd>Возвращает квадратный корень из `x`.</dd>
<dt>`Math.log(x)`</dt>
<dd>Возвращает натуральный (по основанию <code>e</code>) логарифм `x`.</dd>
<dt>`Math.pow(x, exp)`</dt>
<dd>Возводит число в степень, возвращает <code>x<sup>exp</sup></code>, например `Math.pow(2,3) = 8`. Работает в том числе с дробными и отрицательными степенями, например: `Math.pow(4, -1/2) = 0.5`.</dd>
<dt>`Math.abs(x)`</dt>
<dd>Возвращает абсолютное значение числа</dd>
<dt>`Math.exp(x)`</dt>
<dd>Возвращает <code>e<sup>x</sup></code>, где <code>e</code> -- основание натуральных логарифмов.</dd>
<dt>`Math.max(a, b, c...)`</dt>
<dd>Возвращает наибольший из списка аргументов</dd>
<dt>`Math.min(a, b, c...)`</dt>
<dd>Возвращает наименьший из списка аргументов</dd>
<dt>`Math.random()`</dt>
<dd>Возвращает псевдо-случайное число в интервале [0,1) - то есть между 0(включительно) и 1(не включая). Генератор случайных чисел инициализуется текущим временем.</dd>
</dl>

### Форматирование

Для красивого вывода чисел в стандарте [ECMA 402](http://www.ecma-international.org/ecma-402/1.0/ECMA-402.pdf) есть метод `toLocaleString()`:

```js
//+ run
var number = 123456789;

alert( number.toLocaleString() );  // 123 456 789
```

Его поддерживают все современные браузеры, кроме IE10- (для которых нужно подключить библиотеку [Intl.JS](https://github.com/andyearnshaw/Intl.js/)). Он также умеет форматировать валюту и проценты. Более подробно про устройство этого метода можно будет узнать в статье [](/intl), когда это вам понадобится.

## Итого

<ul>
<li>Числа могут быть записаны в шестнадцатиричной, восьмеричной системе, а также "научным" способом.</li>
<li>В JavaScript существует числовое значение бесконечность `Infinity`.</li>
<li>Ошибка вычислений дает `NaN`.</li>
<li>Арифметические и математические функции преобразуют строку в точности в число, игнорируя начальные и конечные пробелы.</li>
<li>Функции `parseInt/parseFloat` делают числа из строк, которые начинаются с числа.</li>
<li>Есть четыре способа округления: `Math.floor`, `Math.round`, `Math.ceil` и битовый оператор. Для округления до нужного знака используйте `+n.toFixed(p)` или трюк с умножением и делением на <code>10<sup>p</sup></code>.</li>
<li>Дробные числа дают ошибку вычислений. При необходимости ее можно отсечь округлением до нужного знака.</li>
<li>Случайные числа от `0` до `1` генерируются с помощью `Math.random()`, остальные -- преобразованием из них.</li>
</ul>

Существуют и другие математические функции. Вы можете ознакомиться с ними в справочнике в разделах <a href="http://javascript.ru/Number">Number</a> и <a href="http://javascript.ru/Math">Math</a>.








