# Свойство F.prototype и создание объектов через new

До этого момента мы говорили о наследовании объектов, объявленных через `{...}`. 

Но в реальных проектах объекты обычно создаются функцией-конструктором через `new`. Посмотрим, как указать прототип в этом случае.
[cut]

## Свойство F.prototype

Самым очевидным решением является назначение `__proto__` в конструкторе.

Например, если я хочу, чтобы у всех объектов, которые создаются `new Rabbit`, был прототип `animal`, я могу сделать так:

```js
//+ run
var animal = {
  eats: true
};

function Rabbit(name) {
  this.name = name;
*!*
  this.__proto__ = animal;
*/!*
}

var rabbit = new Rabbit("Кроль");

alert( rabbit.eats ); // true, из прототипа
```

Недостаток этого подхода -- он не работает в IE10-. 

К счастью, в JavaScript с древнейших времён существует альтернативный, встроенный в язык и полностью кросс-браузерный способ.

**Чтобы новым объектам автоматически ставить прототип, конструктору ставится свойство `prototype`.**

**При создании объекта через `new`, в его прототип `__proto__` записывается ссылка из `prototype` функции-конструктора.**

Например, код ниже полностью аналогичен предыдущему, но работает всегда и везде:

```js
//+ run
var animal = {
  eats: true
};

function Rabbit(name) {
  this.name = name;
}

*!*
Rabbit.prototype = animal;
*/!*

var rabbit = new Rabbit("Кроль"); //  rabbit.__proto__ == animal

alert( rabbit.eats ); // true
```

Установка `Rabbit.prototype = animal` буквально говорит интерпретатору следующее: *"При создании объекта через `new Rabbit` запиши ему `__proto__  = animal`".* 

[smart header="Свойство `prototype` имеет смысл только у конструктора"]
Свойство с именем `prototype` можно указать на любом объекте, но особый смысл оно имеет, лишь если назначено функции-конструктору.

Само по себе, без вызова оператора `new`, оно вообще ничего не делает, его единственное назначение -- указывать `__proto__` для новых объектов.
[/smart]



[warn header="Значением `prototype` может быть только объект"]
Технически, в это свойство можно записать что угодно.

Однако, при работе `new`, свойство `prototype` будет использовано лишь в том случае, если это объект. Примитивное значение, такое как число или строка, будет проигнорировано. 
[/warn]

## Свойство constructor

У каждой функции по умолчанию уже есть свойство `prototype`. 

Оно содержит объект такого вида:

```js
function Rabbit() {}

Rabbit.prototype = {
  constructor: Rabbit
};
```

В коде выше я создал `Rabbit.prototype` вручную, но ровно такой же -- генерируется автоматически.

Проверим:

```js
//+ run
function Rabbit() {}

// в Rabbit.prototype есть одно свойство: constructor
alert( Object.getOwnPropertyNames(Rabbit.prototype) ); // constructor

// оно равно Rabbit
alert( Rabbit.prototype.constructor == Rabbit ); // true
```

Можно его использовать для создания объекта с тем же конструктором, что и данный:

```js
//+ run
function Rabbit(name) {
  this.name = name;
  alert( name );
}

var rabbit = new Rabbit("Кроль");

var rabbit2 = new rabbit.constructor("Крольчиха");
```

Эта возможность бывает полезна, когда, получив объект, мы не знаем в точности, какой у него был конструктор (например, сделан вне нашего кода), а нужно создать такой же.

[warn header="Свойство `constructor` легко потерять"]
JavaScript никак не использует свойство `constructor`. То есть, оно создаётся автоматически, а что с ним происходит дальше -- это уже наша забота. В стандарте прописано только его создание. 

В частности, при перезаписи `Rabbit.prototype = { jumps: true }` свойства `constructor` больше не будет.

Сам интерпретатор JavaScript его в служебных целях не требует, поэтому в работе объектов ничего не "сломается". Но если мы хотим, чтобы возможность получить конструктор, всё же, была, то можно при перезаписи гарантировать наличие `constructor` вручную: 
```js
Rabbit.prototype = {
  jumps: true,
*!*
  constructor: Rabbit
*/!*
};
```

Либо можно поступить аккуратно и добавить свойства к встроенному `prototype` без его замены:
```js
// сохранится встроенный constructor
Rabbit.prototype.jumps = true
```
[/warn]


## Эмуляция Object.create для IE8- [#inherit]

Как мы только что видели, с конструкторами всё просто, назначить прототип можно кросс-браузерно при помощи `F.prototype`.

Теперь небольшое "лирическое отступление" в область совместимости.

Прямые методы работы с прототипом осутствуют в старых IE, но один из них -- `Object.create(proto)` можно эмулировать, как раз при помощи `prototype`. И он будет работать везде, даже в самых устаревших браузерах.

Кросс-браузерный аналог -- назовём его `inherit`, состоит буквально из нескольких строк:

```js
function inherit(proto) {
  function F() {}
  F.prototype = proto;
  var object = new F;
  return object;
}
```

Результат вызова `inherit(animal)` идентичен `Object.create(animal)`. Она создаёт новый пустой объект с прототипом `animal`.

Например:

```js
//+ run
var animal = {
  eats: true
};

var rabbit = inherit(animal);

alert( rabbit.eats ); // true
```

Посмотрите внимательно на функцию `inherit` и вы, наверняка, сами поймёте, как она работает...
 
Если где-то неясности, то её построчное описание:

```js
//+ no-beautify
function inherit(proto) {
  function F() {}     // (1)
  F.prototype = proto // (2)
  var object = new F; // (3)
  return object;      // (4)
}
```

<ol>
<li>Создана новая функция `F`. Она ничего не делает с `this`, так что если вызвать `new F`, то получим пустой объект.</li>
<li>Свойство `F.prototype` устанавливается в будущий прототип `proto`</li>
<li>Результатом вызова `new F` будет пустой объект с `__proto__` равным значению `F.prototype`.</li>
<li>Мы получили пустой объект с заданным прототипом, как и хотели. Возвратим его.</li>
</ol>

Для унификации можно запустить такой код, и метод `Object.create` станет кросс-браузерным:

```js
if (!Object.create) Object.create = inherit; /* определение inherit - выше */
```

В частности, аналогичным образом работает библиотека [es5-shim](https://github.com/es-shims/es5-shim), при подключении которой `Object.create` станет доступен для всех браузеров.


## Итого

Для произвольной функции -- назовём её `Constructor`, верно следующее:

<ul>
<li>Прототип `__proto__` новых объектов, создаваемых через `new Constructor`, можно задавать при помощи свойства `Constructor.prototype`.</li>
<li>Значением `Constructor.prototype` по умолчанию является объект с единственным свойством `constructor`, содержащим ссылку на `Constructor`. Его можно использовать, чтобы из самого объекта получить функцию, которая его создала. Однако, JavaScript никак не поддерживает корректность этого свойства, поэтому программист может его изменить или удалить.</li>
<li>Современный метод `Object.create(proto)` можно эмулировать при помощи `prototype`, если хочется, чтобы он работал в IE8-.</li>
</ul>



[head]
<script>
function inherit(proto) {
  function F() {}     
  F.prototype = proto;
  return new F();
}
</script>
[/head]