# Введение в методы и свойства

Все значения в JavaScript, за исключением `null` и `undefined`, содержат набор вспомогательных функций и значений, доступных "через точку".

Такие функции называют "методами", а значения -- "свойствами". Здесь мы рассмотрим основы использования свойств и методов.

[cut]

## Свойство str.length

У строки есть *свойство* `length`, содержащее длину:

```js
//+ run
alert( "Привет, мир!".length ); // 12
```

Можно и записать строку в переменную, а потом запросить её свойство:

```js
//+ run
var str = "Привет, мир!";
alert( str.length ); // 12
```

## Метод str.toUpperCase()

Также у строк есть *метод* `toUpperCase()`, который возвращает строку в верхнем регистре:

```js
//+ run
var hello = "Привет, мир!";

*!*
alert( hello.toUpperCase() ); // "ПРИВЕТ, МИР!"
*/!*
```

[warn header="Вызов метода -- через круглые скобки!"]

Обратите внимание, для вызова метода обязательно нужны круглые скобки.

Посмотрите, например, результат обращения к `toUpperCase` без скобок:

```js
//+ run
var hello = "Привет";

*!*
alert( hello.toUpperCase ); // function...
*/!*
```

Метод -- это встроенная команда ("функция", мы поговорим о них позже), которую нужно вызвать для получения значения. При обращении без скобок мы получим саму эту функцию. Как правило браузер выведет её как-то так: `"function toUpperCase() { ... }"`.

А чтобы получить результат -- нужно произвести её вызов, добавив скобки:

```js
//+ run
var hello = "Привет";

*!*
alert( hello.toUpperCase() ); // ПРИВЕТ
*/!*
```

[/warn]

Более подробно с различными свойствами и методами строк мы познакомимся в главе [](/string).

## Метод num.toFixed(n)

Есть методы и у чисел, например `num.toFixed(n)`. Он округляет число `num` до `n` знаков после запятой, при необходимости добивает нулями до данной длины и возвращает в виде строки (удобно для форматированного вывода):

```js
//+ run
var n = 12.345;

alert( n.toFixed(2) ); // "12.35"
alert( n.toFixed(0) ); // "12"
alert( n.toFixed(5) ); // "12.34500"
```

Детали работы `toFixed` разобраны в главе [](/number).

[warn header="Обращение к методам чисел"]
К методу числа можно обратиться и напрямую:

```js
//+ run
alert( 12.34.toFixed(1) ); // 12.3
```

...Но если число целое, то будет проблема:

```js
//+ run no-beautify
alert(12.toFixed(1)); // ошибка!
```

Ошибка произойдёт потому, что JavaScript ожидает десятичную дробь после точки.

Это -- особенность синтаксиса JavaScript. Вот так -- будет работать:

```js
//+ run
alert( 12..toFixed(1) ); // 12.0
```

[/warn]

## Итого

В этой главе мы познакомились с методами и свойствами.

Почти все значения в JavaScript, кроме разве что `null` и `undefined` имеют их и предоставляют через них разный функционал.

Далее мы подробно разберём основные свойства и методы структур данных в JavaScript.
