# Оптимизация скриптов: dom, async, defer [в работе]

Скрипт может быть размещен в любом месте HTML. 

Здесь мы разберём то, как его местоположение влияет на скорость загрузки страницы.

[cut]


## Перемещение скрипта в HEAD

Если нужно, чтобы скрипт обязательно выполнился до того, как страничка будет отображена, то самое подходящее место -- это `HEAD`:

```html
<!--+ run height=100 -->
<html>

<head>
*!*
  <script>
    function count_rabbits() {
      for (var i = 1; i <= 3; i++) {
        alert( "Кролик номер " + i );
      }
    }
  </script>
*/!*
</head>

<body>

  <h3>Нажмите на кнопку, чтобы начать</h3>

  <input type="button" onclick="count_rabbits()" value="Считать кроликов!" />

</body>

</html>
```

## Скрипты в конце BODY   

Скрипт может быть и в конце документа, например перед закрывающим `</body>`. В таком случае он выполняется *после* отрисовки страницы. 

[compare]
+ Это хорошо, т.к. пользователь не должен ждать, пока загрузятся скрипты. Он увидит страницу быстро.
- Страница будет лишь частично работать, т.к. для инициализации интерфейсов нужен JS. Нужно это учесть, например, закрасить серым нерабочие интерфейсы, показать на них индикатор загрузки.
[/compare]

[smart header="Рендеринг и CSS"]
По стандарту, CSS-стили могут располагаться только внутри тега `HEAD`, и они тоже блокируют отображение. 

В принципе, их можно для оптимизации перенести вниз документа -- всё будет работать. Но пока они не загрузятся, страница будет показываться без стилей, это обычно непрезентабельно. Поэтому так не делают.
[/smart]

## Итоги

Скрипты могут быть внутренними и подключаться напрямую в тег `SCRIPT` и внешними, в виде отдельных файлов, подключаемых с помощью атрибута `src="path/to/file.js"` тега `SCRIPT`

В любом случае, отрисовка HTML-страницы блокируется, пока скрипт не будет скачан и исполнен. Большинство браузеров умеют качать несколько скриптов параллельно, что несколько убыстряет процесс, но представьте -- у посетителя медленный канал (смотрит с телефона). Он открывает сайт. Если в `HEAD` стоит большой внешний скрипт, то пока он не загрузится -- страница не отобразится.

Поэтому, чтобы убыстрить процесс открытия, скрипты добавляют в конец `BODY` или ставят им атрибуты `async` или `defer`. В таком случае страница будет показана до загрузки скрипта. 

Но при этом посетитель может тут же куда-нибудь нажать, а скрипты для этой кнопки ещё не загрузились. Эту особенность взаимодействия нужно предусмотреть в интерфейсе (это вполне возможно), и все будет здорово.