# Методы объектов, this

До этого мы говорили об объекте лишь как о хранилище значений. Теперь пойдём дальше и поговорим об объектах как о сущностях со своими функциями ("методами").
[cut]

## Методы у объектов

При объявлении объекта можно указать свойство-функцию, например:

```js
//+ run
var user = {
  name: 'Василий',

*!*
  // метод
*/!*
  sayHi: function() {
    alert('Привет!');
  }

};

*!*
// Вызов
user.sayHi();
*/!*
```

Свойства-функции называют "методами" объектов. Их можно добавлять и удалять в любой момент, в том числе и явным присваиванием:

```js
//+ run
var user = {
  name: 'Василий'
};

*!*
user.sayHi = function() { // присвоили метод после создания объекта
  alert('Привет!');
};
*/!*

// Вызов метода:
*!*user.sayHi();*/!*
```

## Доступ к объекту через this

Для полноценной работы метод должен иметь доступ к данным объекта. В частности, вызов `user.sayHi()` может захотеть вывести имя пользователя.

**Для доступа к текущему объекту из метода используется ключевое слово `this`**. 

Значением `this` является объект перед "точкой", в контексте которого вызван метод, например:

```js
//+ run
var user = {
  name: 'Василий',

  sayHi: function() {
    alert( *!*this.name*/!* );
  }
};

user.sayHi(); // sayHi в контексте user
```

Здесь при выполнении функции `user.sayHi()` в `this` будет храниться ссылка на текущий объект `user`. 

Вместо `this` внутри `sayHi` можно было бы обратиться к объекту, используя переменную `user`:

```js
...
  sayHi: function() {
    alert( *!*user.name*/!* );
  }
...
```

...Однако, такое решение нестабильно. Если мы решим скопировать объект в другую переменную, например `admin = user`, а в переменную `user` записать что-то другое -- обращение будет совсем не по адресу:

```js
//+ run
var user = {
  name: 'Василий',

  sayHi: function() {
    alert( *!*user.name*/!* ); // приведёт к ошибке
  }
};

var admin = user;
user = null;

admin.sayHi(); // упс! внутри sayHi обращение по старому имени, ошибка!
```

Использование `this` гарантирует, что функция работает именно с тем объектом, в контексте которого вызвана.

Через `this` метод может не только обратиться к любому свойству объекта, но и передать куда-то ссылку на сам объект целиком:

```js
//+ run
var user = {
  name: 'Василий',

*!* 
  sayHi: function() {
    showName(this); // передать текущий объект в showName
  }
*/!*
};

function showName(namedObj) {
  alert( namedObj.name ); 
}

user.sayHi(); // Василий
```

## Подробнее про this 

Любая функция может иметь в себе `this`. Совершенно неважно, объявлена она в объекте или вне него.

Значение `this` называется *контекстом вызова* и будет определено в момент вызова функции.

Например, такая функция, объявленная без объекта, вполне допустима:

```js
function sayHi() { 
  alert( *!*this.firstName*/!* );
}
```

Эта функция ещё не знает, каким будет `this`. Это выяснится при выполнении программы.

**Если одну и ту же функцию запускать в контексте разных объектов, она будет получать разный `this`:**

```js
//+ run
var user = { firstName: "Вася" };
var admin = { firstName: "Админ" };

function func() { 
  alert( this.firstName );
}

user.f = func;  
admin.g = func; 

*!*
// this равен объекту перед точкой:
user.f(); // Вася
admin.g(); // Админ
admin['g'](); // Админ (не важно, доступ к объекту через точку или квадратные скобки)
*/!*
```

Итак, значение `this` не зависит от того, как функция была создана, оно определяется исключительно в момент вызова.

## Значение this при вызове без контекста

Если функция использует `this` -- это подразумевает работу с объектом. Но и прямой вызов `func()` технически возможен. 

Как правило, такая ситуация возникает при ошибке в разработке.

При этом `this` получает значение `window`, глобального объекта:

```js
//+ run
function func() { 
  alert(this); // выведет [object Window] или [object global]
}

func();
```

Таково поведение в старом стандарте.

А в режиме `use strict` вместо глобального объекта `this` будет `undefined`:

```js
//+ run
function func() { 
  "use strict";
  alert(this); // выведет undefined (кроме IE<10)
}

func();
```

Обычно если в функции используется `this`, то она, всё же, служит для вызова в контексте объекта, так что такая ситуация -- скорее исключение.

## Ссылочный тип

Контекст `this` никак не привязан к функции, даже если она создана в объявлении объекта. Чтобы `this` передался, нужно вызвать функцию именно через точку (или квадратные скобки). 

Любой более хитрый вызов приведёт к потере контекста, например:

```js
//+ run
var user = {
  name: "Вася",
  hi: function() { alert(this.name); },
  bye: function() { alert("Пока"); }
};

user.hi(); // Вася (простой вызов работает)

*!*
// а теперь вызовем user.hi или user.bye в зависимости от имени
(user.name == "Вася" ? user.hi : user.bye)(); // undefined
*/!*
```

В последней строке примера метод получен в результате выполнения тернарного оператора и тут же вызван. Но `this` при этом теряется. 

Если хочется понять, почему, то причина кроется в деталях работы вызова `obj.method()`.

Он ведь, на самом деле, состоит из двух независимых операций: точка `.` -- получение свойства и скобки `()` -- его вызов (предполагается, что это функция).

Функция, как мы говорили раньше, сама по себе не запоминает контекст. Чтобы "донести его" до скобок, JavaScript применяет "финт ушами" -- точка возвращает не функцию, а значение специального "ссылочного" типа [Reference Type](https://people.mozilla.org/~jorendorff/es6-draft.html#sec-reference-specification-type).

Этот тип представляет собой связку "base-name-strict", где:
<ul>
<li>*base* -- как раз объект,</li>
<li>*name* -- имя свойства,</li>
<li>*strict* -- вспомогательный флаг для передачи `use strict`.</li>
</ul>

То есть, ссылочный тип (Reference Type) -- это своеобразное "три-в-одном". Он существует исключительно для целей спецификации, мы его не видим, поскольку любой оператор тут же от него избавляется:

<ul>
<li>Скобки `()` получают из `base` значение свойства `name` и вызывают в контексте base.</li>
<li>Другие операторы получают из `base` значение свойства `name` и используют, а остальные компоненты игнорируют.</li>
</ul>

Поэтому любая операция над результатом операции получения свойства, кроме вызова, приводит к потере контекста.

Аналогично работает и получение свойства через квадратные скобки `obj[method]`.



