
# Шаблоны <template>

Элемент `<template>` предназначен для хранения "образца" разметки, невидимого и предназначенного для вставки куда-либо.

Конечно, есть много способов записать произвольный невидимый текст в HTML. В чём же особенность `<template>`?

Его отличие от обычных тегов в том, что его содержимое обрабатывается особым образом. Оно не только скрыто, но и считается находящимся вообще "вне документа". А при вставке автоматически "оживает", выполняются из него скрипты, начинает проигрываться видео и т.п.

[cut]

Содержимое тега `<template>`, в отличие, к примеру, от шаблонов или `<script type="неизвестный тип">`, обрабатывается браузером.  А значит, должно быть корректным HTML.

Оно доступно как `DocumentFragment` в свойстве тега `content`. Предполагается, что мы, при необходимости, возьмём `content` и вставим, куда надо. 

## Вставка шаблона 

Пример вставки шаблона `tmpl` в Shadow DOM элемента `elem`:

```html
<!--+ run autorun="no-epub" -->
<p id="elem">
  Доброе утро, страна!</p>

<template id="tmpl">
  <h3><content></content></h3>
  <p>Привет из подполья!</p>
  <script>
    document.write('...document.write:Новость!');
  </script>
</template>

<script>
  var root = elem.createShadowRoot();
  root.appendChild(tmpl.content.cloneNode(true));
</script>
```

У нас получилось, что:
<ol>
<li>В элементе `#elem` содержатся данные в некоторой оговорённой разметке.</li>
<li>Шаблон `#tmpl` указывает, как их отобразить, куда и в какие HTML-теги завернуть содержимое `#elem`.</li>
<li>Здесь шаблон показывается в Shadow DOM тега. Технически, это не обязательно, шаблон можно использовать и без Shadow DOM, но тогда не сработает тег `<content>`.</li>
</ol>

Можно также заметить, что в скрипт из шаблона выполнился. Это важнейшее отличие вставки шаблона от вставки HTML через `innerHTML` и от обычного `DocumentFragment`.

Также мы вставили не сам `tmpl.content`, а его клон. Это обычная практика, чтобы можно было использовать один шаблон много раз.

## Итого

Тег `<template>` не призван заменить системы шаблонизации. В нём нет хитрых операторов итерации, привязок к данным. 

Его основная особенность -- это возможность вставки "живого" содержимого, вместе со скриптами. 

И, конечно, мелочь, но удобно, что он не требует никаких библиотек.




