

```js
new Date(0) - 0 = 0 // (1)
new Array(1)[0] + "" = "undefined" // (2)
({})[0]  = undefined // (3)
[1] + 1 = "11" // (4)
[1,2] + [3,4] = "1,23,4" // (5)
[] + null + 1 = "null1" // (6)
[[0]][0][0] = 0 // (7)
({} + {}) = "[object Object][object Object]" // (8)
```

<ol>
<li>`new Date(0)` -- дата, созданная по миллисекундам и соответствующая 0мс от 1 января 1970 года 00:00:00 UTC. Оператор минус `-` преобразует дату обратно в число миллисекунд, то есть в `0`.</li>
<li>`new Array(num)` при вызове с единственным аргументом-числом создаёт массив данной длины, без элементов. Поэтому его нулевой элемент равен `undefined`, при сложении со строкой получается строка `"undefined"`.</li> 
<li>Фигурные скобки -- это создание пустого объекта, у него нет свойства `'0'`. Так что значением будет `undefined`.
Обратите внимание на внешние, круглые скобки. Если их убрать и запустить `{}[0]` в отладочной консоли браузера -- будет `0`, т.к. скобки `{}` будут восприняты как пустой блок кода, после которого идёт массив.</li>
<li>Массив преобразуется в строку `"1"`. Оператор `"+"` при сложении со строкой приводит второй аргумент к строке -- значит будет `"1" + "1" = "11"`.</li>
<li>Массивы приводятся к строке и складываются.</li>
<li>Массив преобразуется в пустую строку `"" + null + 1`, оператор `"+"` видит, что слева строка и преобразует `null` к строке, получается `"null" + 1`, и в итоге `"null1"`.</li>
<li>`[[0]]` -- это вложенный массив `[0]`  внутри внешнего `[ ]`. Затем мы берём от него нулевой элемент, и потом еще раз.

Если это непонятно, то посмотрите на такой пример:

```js
alert( [1,[0],2][1] );
```

Квадратные скобки после массива/объекта обозначают не другой массив, а взятие элемента.
</li>
<li>Каждый объект преобразуется к примитиву. У встроенных объектов `Object` нет подходящего `valueOf`, поэтому используется `toString`, так что складываются в итоге строковые представления объектов.</li>
</ol>