# Взаимодействие с пользователем: alert, prompt, confirm


В этом разделе мы рассмотрим базовые UI операции: `alert`, `prompt` и `confirm`, которые позволяют работать с данными, полученными от пользователя.
[cut]
## alert   

Синтаксис:

```js
alert(сообщение)
```

`alert` выводит на экран окно с сообщением и приостанавливает выполнение скрипта, пока пользователь не нажмет "ОК".

```js
//+ run
alert("Привет");
```

Окно сообщения, которое выводится, является *модальным окном*. Слово "модальное" означает, что посетитель не может взаимодействовать со страницей, нажимать другие кнопки и т.п., пока не разберется с окном. В данном случае - пока не нажмет на "OK".

## prompt   

Функция prompt принимает два аргумента:

```js
result = prompt(title, default);
```

Она выводит модальное окно с заголовком `title`, полем для ввода текста, заполненным строкой по умолчанию `default` и кнопками OK/CANCEL. 

Пользователь должен либо что-то ввести и нажать OK, либо отменить ввод кликом на CANCEL или нажатием [key Esc] на клавиатуре.

**Вызов `prompt` возвращает то, что ввел посетитель -- строку или специальное значение `null`, если ввод отменен.**

[warn header="Safari 5.1+ не возвращает `null`"]
Единственный браузер, который не возвращает `null` при отмене ввода -- это Safari. При отсутствии ввода он возвращает пустую строку. Предположительно, это ошибка в браузере.

Если нам важен этот браузер, то пустую строку нужно обрабатывать точно так же, как и `null`, т.е. считать отменой ввода.
[/warn]

Как и в случае с `alert`, окно `prompt` модальное.

```js
//+ run
var years = prompt('Сколько вам лет?', 100);

alert('Вам ' + years + ' лет!')
```

[warn header="Всегда указывайте `default`"]
Вообще, второй `default` может отсутствовать. Однако при этом IE вставит в диалог значение по умолчанию `"undefined"`.

Запустите этот код <u>в IE</u>, чтобы понять о чем речь:

```js
//+ run
var test = prompt("Тест");
```

Поэтому рекомендуется *всегда* указывать второй аргумент:

```js
//+ run
var test = prompt("Тест", ''); // <-- так лучше
```

[/warn]


## confirm   

Синтаксис:

```js
result = confirm(question);
```

`confirm` выводит окно с вопросом `question` с двумя кнопками: OK и CANCEL. 

**Результатом будет `true` при нажатии OK и `false` - при CANCEL([key Esc]).**

Например:

```js
//+ run
var isAdmin = confirm("Вы - администратор?");

alert(isAdmin);
```

## Особенности встроенных функций

Конкретное место, где выводится модальное окно с вопросом -- обычно это центр браузера, и внешний вид окна выбирает браузер. Разработчик не может на это влиять.

С одной стороны -- это недостаток, так как нельзя вывести окно в своем, особо красивом, дизайне. 

С другой стороны, преимущество этих функций по сравнению с другими, более сложными методами взаимодействия, которые мы изучим в дальнейшем -- как раз в том, что они очень просты.

Это самый простой способ вывести сообщение или получить информацию от посетителя. Поэтому их используют в тех случаях, когда простота важна, а всякие "красивости" особой роли не играют.


## Резюме

<ul>
<li>`alert` выводит сообщение.</li>
<li>`prompt` выводит сообщение и ждет, пока пользователь введет текст, а затем возвращает введенное значение или `null`, если ввод отменен (CANCEL/[key Esc]).</li>
<li>`confirm` выводит сообщение и ждет, пока пользователь нажмет "OK" или "CANCEL" и возвращает `true/false`.</li>
</ul>