# Порядок обработки событий

События могут возникать не только по очереди, но и "пачкой" по много сразу. Возможно и такое, что во время обработки одного события возникают другие, например пока выполнялся код для `onclick` -- посетитель нажал кнопку на клавиатуре (событие `keydown`).

Здесь мы разберём, как браузер обычно работает с одновременно возникающими событиями и какие есть исключения из общего правила.

## Главный поток

В каждом окне выполняется только один *главный* поток, который занимается выполнением JavaScript, отрисовкой и работой с DOM.

Он выполняет команды последовательно, может делать только одно дело одновременно и блокируется при выводе модальных окон, таких как `alert`.

```smart header="Дополнительные потоки тоже есть"
Есть и другие, служебные потоки, например, для сетевых коммуникаций.

Поэтому скачивание файлов может продолжаться пока главный поток ждёт реакции на `alert`. Но управлять служебными потоками мы не можем.
```

```smart header="Web Workers"
Существует спецификация <a href="http://www.w3.org/TR/workers/">Web Workers</a>, которая позволяет запускать дополнительные JavaScript-процессы(workers).

Они могут обмениваться сообщениями с главным процессом, но у них свои переменные, и работают они также сами по себе.

Такие дополнительные процессы не имеют доступа к DOM, поэтому они полезны, преимущественно, при вычислениях, чтобы загрузить несколько ядер/процессоров одновременно.
```

## Очередь событий

Произошло одновременно несколько событий или во время работы одного случилось другое -- как главному потоку обработать это?

Если главный поток прямо сейчас занят, то он не может срочно выйти из середины одной функции и прыгнуть в другую. А потом третью. Отладка при этом могла бы превратиться в кошмар, потому что пришлось бы разбираться с совместным состоянием нескольких функций сразу.

Поэтому используется альтернативный подход.

**Когда происходит событие, оно попадает в очередь.**

Внутри браузера непрерывно работает "главный внутренний цикл", который следит за состоянием очереди и обрабатывает события, запускает соответствующие обработчики и т.п.

**Иногда события добавляются в очередь сразу пачкой.**

Например, при клике на элементе генерируется несколько событий:

1. Сначала `mousedown` -- нажата кнопка мыши.
2. Затем `mouseup` -- кнопка мыши отпущена и, так как это было над одним элементом, то дополнительно генерируется `click` (два события сразу).

````online
В действии:

```html autorun height=150 no-beautify
<textarea rows="8" cols="40" id="area">Кликни меня
</textarea>

<script>
  area.onmousedown = function(e) { this.value += "mousedown\n"; this.scrollTop = this.scrollHeight; };
  area.onmouseup = function(e) { this.value += "mouseup\n"; this.scrollTop = this.scrollHeight; };
  area.onclick = function(e) { this.value += "click\n"; this.scrollTop = this.scrollHeight; };
</script>
```
````

Таким образом, при нажатии кнопки мыши в очередь попадёт событие `mousedown`, а при отпускании -- сразу два события: `mouseup` и `click`. Браузер обработает их строго одно за другим: `mousedown` -> `mouseup` -> `click`.

При этом каждое событие из очереди обрабатывается полностью отдельно от других.

## Вложенные (синхронные) события

Обычно возникающие события "становятся в очередь".

Но в тех случаях, когда событие инициируется не посетителем, а кодом, то оно, как правило, обрабатывается синхронно, то есть прямо сейчас.

Рассмотрим в качестве примера событие `onfocus`.

### Пример: событие onfocus

Когда посетитель фокусируется на элементе, возникает событие `onfocus`. Обычно оно происходит, когда посетитель кликает на поле ввода, например:

```html run height=80 autorun
<p>При фокусе на поле оно изменит значение.</p>
<input type="text" onfocus="this.value = 'Фокус!'" value="Кликни меня">
```

Но ту же фокусировку можно вызвать и явно, вызовом метода `elem.focus()`:

```html run
<input type="text" id="elem" onfocus="this.value = 'Фокус!'">

<script>
*!*
  // сфокусируется на input и вызовет обработчик onfocus
  elem.focus();
*/!*
</script>
```

В главе <info:focus-blur> мы познакомимся с этим событием подробнее, а пока -- нажмите на кнопку в примере ниже.

При этом обработчик `onclick` вызовет метод `focus()` на текстовом поле `text`. Код обработчика `onfocus`, который при этом запустится, сработает синхронно, прямо сейчас, до завершения `onclick`.

```html autorun height=80 no-beautify
<input type="button" id="button" value="Нажми меня">
<input type="text" id="text" size="60">

<script>

  button.onclick = function() {
    text.value += ' ->в onclick ';

    text.focus(); // вызов инициирует событие onfocus

    text.value += ' из onclick-> ';
  };

  text.onfocus = function() {
    text.value += ' !focus! ';
  };
</script>
```

При клике на кнопке в примере выше будет видно, что управление вошло в `onclick`, затем перешло в `onfocus`, затем вышло из `onclick`.

```warn header="Исключение в IE"
Так ведут себя все браузеры, кроме IE.

В нём событие `onfocus` -- всегда асинхронное, так что будет сначала полностью обработан клик, а потом -- фокус. В остальных -- фокус вызовется посередине клика. Попробуйте кликнуть в IE и в другом браузере, чтобы увидеть разницу.
```

## Делаем события асинхронными через setTimeout(...,0)

А что, если мы хотим, чтобы *сначала* закончилась обработка `onclick`, а потом уже произошла обработка `onfocus` и связанные с ней действия?

Можно добиться и этого.

Один вариант -- просто переместить строку `text.focus()` вниз кода обработчика `onclick`.

Если это неудобно, можно запланировать `text.focus()` чуть позже через `setTimeout(..., 0)`, вот так

```html autorun height=80
<input type="button" id="button" value="Нажми меня">
<input type="text" id="text" size="60">

<script>
  button.onclick = function() {
    text.value += ' ->в onclick ';

*!*
    setTimeout(function() {
      text.focus(); // сработает после onclick
    }, 0);
*/!*

    text.value += ' из onclick-> ';
  };

  text.onfocus = function() {
    text.value += ' !focus! ';
  };
</script>
```

Такой вызов обеспечит фокусировку через минимальный "тик" таймера, по стандарту равный 4 мс. Обычно такая задержка не играет роли, а необходимую асинхронность мы получили.

## Итого

- JavaScript выполняется в едином потоке. Современные браузеры позволяют порождать подпроцессы <a href="http://www.w3.org/TR/workers/">Web Workers</a>, они выполняются параллельно и могут отправлять/принимать сообщения, но не имеют доступа к DOM.
- Обычно события становятся в очередь и обрабатываются в порядке поступления, асинхронно, независимо друг от друга.
- Синхронными являются вложенные события,  инициированные из кода.
- Чтобы сделать событие гарантированно асинхронным, используется вызов через `setTimeout(func, 0)`.

Отложенный вызов через `setTimeout(func, 0)` используется не только в событиях, а вообще -- всегда, когда мы хотим, чтобы некая функция `func` сработала после того, как текущий скрипт завершится.

