# Функциональные выражения

В JavaScript функция является значением, таким же как строка или число. 

## Функция -- это значение

Как и любое значение, объявленную функцию можно вывести, вот так:

```js
//+ run
function sayHi() { 
  alert( "Привет" ); 
}

*!*
alert( sayHi ); // выведет код функции
*/!*
```

Обратим внимание на то, что в последней строке после `sayHi` нет скобок. То есть, функция не вызывается, а просто выводится на экран.

**Функцию можно скопировать в другую переменную:**

```js
//+ run
function sayHi() {   // (1)
  alert( "Привет" ); 
}

var func = sayHi;    // (2)
func(); // Привет    // (3)

sayHi = null;
sayHi();             // ошибка (4)
```

<ol>
<li>Объявление `(1)` как бы говорит интерпретатору "создай функцию и помести её в переменную `sayHi`</li>
<li>В строке `(2)` мы копируем функцию в новую переменную `func`. Ещё раз обратите внимание: после `sayHi` нет скобок. Если бы они были, то вызов `var func = sayHi()` записал бы в `func` *результат* работы `sayHi()` (кстати, чему он равен? правильно, `undefined`, ведь внутри `sayHi` нет `return`).</li>
<li>На момент `(3)` функцию можно вызывать и как `sayHi()` и как `func()`</li>
<li>...Однако, в любой момент значение переменной можно поменять. При этом, если оно не функция, то вызов `(4)` выдаст ошибку.</li>
</ol>

Обычные значения, такие как числа или строки, представляют собой *данные*. А функцию можно воспринимать как *действие*. Это действие, как правило, хранится в переменной, но его можно скопировать или переместить из неё. 


## Объявление Function Expression [#function-expression]

Функцию можно создать и присвоить переменной в любом месте кода.

Для этого используется объявление "Function Expression" (функциональное выражение), которое выглядит так:

```js
//+ run
var f = function(параметры) {
   // тело функции
};
```

Например:

```js
//+ run
var sayHi = function(person) {
    alert("Привет, " + person);
};

sayHi('Вася');
```

## Сравнение с Function Declaration

"Классическое" объявление функции, о котором мы говорили до этого, вида `function имя(параметры) {...}`, называется в спецификации языка "Function Declaration". 

<ul>
<li>**Function Declaration** -- функция, объявленная в основном потоке кода.</li>
<li>**Function Expression** -- объявление функции в контексте какого-либо выражения, например присваивания.</li>
</ul>

Несмотря на немного разный вид, по сути две эти записи делают одно и то же:

```js
// Function Declaration
function sum(a, b) {
  return a + b;
}
 
// Function Expression
var sum = function(a, b) {
  return a + b;
}
```

Оба этих объявления говорят интерпретатору: "объяви переменную `sum`, создай функцию с указанными параметрами и кодом и сохрани её в `sum`".

**При этом название переменной, в которую записана функция, обычно называют "именем функции". Говорят: "функция sum". Но при этом имя к функции никак не привязано.**

Это всего лишь имя переменной, в которой *в данный момент* находится функция. 

Функция может быть в процессе работы скрипта скопирована в другую переменную, а из этой удалена, передана в другое место кода, и так далее, как мы видели выше.

**Основное отличие между ними: функции, объявленные как Function Declaration, создаются интерпретатором *до выполнения кода*.**

Поэтому их можно вызвать *до* объявления, например:

```js
//+ run
*!*
sayHi("Вася"); // Привет, Вася
*/!*

function sayHi(name) {
  alert("Привет, " + name);
}
```

А если бы это было объявление Function Expression, то такой вызов бы не сработал:

```js
//+ run
*!*
sayHi("Вася");  // ошибка!
*/!*

var sayHi = function(name) {
  alert("Привет, " + name);
}
```

Это из-за того, что JavaScript перед запуском кода ищет в нём Function Declaration (они начинаются в основном потоке с `function`) и обрабатывает их. 

А Function Expression создаются при выполнении выражения, в котором созданы, в данном случае -- функция будет создана при операции присваивания `sayHi = ...`.

**Как правило, возможность Function Declaration вызвать функцию до объявления -- это удобно, так как даёт больше свободы в том, как  организовать свой код.** 


### Условное объявление функции [#bad-conditional-declaration]

В некоторых случаях "дополнительное удобство" Function Declaration может сослужить плохую службу.

Например, попробуем, в зависимости от условия, объявить функцию `sayHi` по-разному:

```js
//+ run
var age = 20;

if (age >= 18) {
  function sayHi() { alert('Прошу вас!');  } 
} else {
  function sayHi() { alert('До 18 нельзя'); } 
}

sayHi();
```

[smart header="Зачем условное объявление?"]
Конечно, можно произвести проверку условия внутри функции.

Но вынос проверки вовне даёт очевидный выигрыш в производительности в том случае, когда проверку достаточно произвести только один раз, и её результат никогда не изменится.

Например, мы можем проверить, поддерживает ли браузер определённые современные возможности, и если да -- функция будет использовать их, а если нет -- реализовать её другим способом. При этом проверка будет осуществляться один раз, на этапе объявления функции, а не при каждом запуске функции. 
[/smart]

При запуске примера выше в любом браузере, кроме Firefox, мы увидим, что условное объявление не работает.  Срабатывает `"До 18 нельзя"`, несмотря на то, что `age = 20`. 

В чём дело? Чтобы ответить на этот вопрос -- вспомним, как работают функции. 

<ol>
<li>Function Declaration обрабатываются перед запуском кода. Интерпретатор сканирует код и создает из таких объявлений функции. При этом второе объявление перезапишет первое. 
</li> 
<li>Дальше, во время выполнения, объявления Function Declaration игнорируются (они уже были обработаны). Это как если бы код был таким:

```js
function sayHi() {  alert('Прошу вас!');  } 
function sayHi() {  alert('До 18 нельзя'); } 

var age = 20;

if (age >= 18) {
   /* объявление было обработано ранее */
} else {
  /* объявление было обработано ранее */
}

*!*
sayHi();  // "До 18 нельзя", сработает всегда вторая функция
*/!*
```

...То есть, от `if` здесь уже ничего не зависит. По-разному объявить функцию, в зависимости от условия, не получилось.
</li>
</ol>

Такое поведение соответствует современному стандарту. На момент написания этого раздела ему следуют все браузеры, кроме, как ни странно, Firefox. 

**Вывод: для условного объявления функций Function Declaration не годится.**

А что, если использовать Function Expression?

```js
//+ run
var age = prompt('Сколько вам лет?');

var sayHi;

if (age >= 18) {
  sayHi = function() { alert('Прошу Вас!'); }
} else {
  sayHi = function() { alert('До 18 нельзя'); }
}

sayHi();
```

Или даже так:

```js
//+ run
var age = prompt('Сколько вам лет?');

var sayHi = (age >= 18) ?
  function() { alert('Прошу Вас!');  } : 
  function() { alert('До 18 нельзя'); };

sayHi();
```

Оба этих варианта работают правильно, поскольку, в зависимости от условия, создаётся именно та функция, которая нужна.

### Анонимные функции

Взглянем ещё на один пример.

Функция `test(f, yes, no)` получает три функции, вызывает первую и, в зависимости от её результата, вызывает вторую или третью:

```js
//+ run
*!*
function test(f, yes, no) {
  if (f()) yes()
  else no();
}
*/!*

// вспомогательные функции
function f1() {
  return confirm("OK?");
}

function f2() {
  alert("Вы согласились.");
}

function f3() {
  alert("Вы отменили выполнение.");
}

// использование
test(f1, f2, f3);
```

В этом примере для нас, наверно, нет ничего нового. Подумаешь, объявили функции `f1`, `f2`, `f3`, передали их в качестве параметров другой функции (ведь функция -- обычное значение), вызвали те, которые нужны...

А вот то же самое, но более коротко:

```js
//+ run
function test(f, yes, no) {
  if (f()) yes()
  else no();
}

*!*
test(
  function() { return confirm("OK?"); }, 
  function() { alert("Вы согласились."); },
  function() { alert("Вы отменили выполнение."); }
);
*/!*
```

Здесь функции объявлены прямо внутри вызова `test(...)`, даже без присвоения им имени. 

**Функциональное выражение, которое не записывается в переменную, называют [анонимной функцией](http://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BD%D0%BE%D0%BD%D0%B8%D0%BC%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F).**

Действительно, зачем нам записывать функцию в переменную, если мы не собираемся вызывать её ещё раз? Можно просто объявить непосредственно там, где функция нужна.

Такого рода код возникает естественно, он соответствует "духу" JavaScript.

## new Function

Существует ещё один способ создания функции, который используется очень редко. 

Он выглядит так:

```js
//+ run
var sum = new Function('a,b', ' return a+b; ');

var result = sum(1,2);
alert(result); // 3
```

То есть, функция создаётся вызовом `new Function(params, code)`:
<dl>
<dt>`params`</dt>
<dd>Параметры функции через запятую в виде строки.</dd>
<dt>`code`</dt>
<dd>Код функции в виде строки.</dd>
</dl>

Этот способ позволяет конструировать строку с кодом функции динамически, во время выполнения программы. Это, скорее, исключение, чем правило, но также бывает востребовано. Пример использования -- динамическая компиляция шаблонов на JavaScript, мы встретимся с ней позже, при работе с интерфейсами.

## Итого

Функции в JavaScript являются значениями. Их можно присваивать, передавать, создавать в любом месте кода.

<ul>
<li>Если функция объявлена в *основном потоке кода*, то это Function Declaration.</li>
<li>Если функция создана как *часть выражения*, то это Function Expression.</li>
</ul>

Между этими двумя основными способами создания функций есть следующие различия:

<table class="table-bordered">
<tr>
<th></th>
<th>Function Declaration</th>
<th>Function Expression</th>
</tr>
<tr>
<td>Время создания</td>
<td>До выполнения первой строчки кода.</td>
<td>Когда управление достигает строки с функцией.</td>
</tr>
<tr>
<td>Можно вызвать до объявления </td>
<td>`Да` (т.к. создаётся заранее)</td>
<td>`Нет`</td>
</tr>
<tr>
<td>Условное объявление в `if`</td>
<td>`Не работает`</td>
<td>`Работает`</td>
</tr>
</table>

Иногда в коде начинающих разработчиков можно увидеть много Function Expression. Почему-то, видимо, не очень понимая происходящее, функции решают создавать как `var func = function()`, но в большинстве случаев обычное объявление функции -- лучше.

**Если нет явной причины использовать Function Expression -- предпочитайте Function Declaration.**

Сравните по читаемости:

```js
// Function Expression 
var f = function() { ... }

// Function Declaration 
function f() { ... }
```

Function Declaration короче и лучше читается. Дополнительный бонус -- такие функции можно вызывать до того, как они объявлены.

Используйте Function Expression только там, где это действительно нужно и удобно. 
