# Именованные функциональные выражения

Специально для работы с рекурсией в JavaScript существует особое расширение функциональных выражений, которое называется "Named Function Expression" (сокращённо NFE) или, по-русски, *"именованное функциональное выражение"*.

[cut]


## Named Function Expression [#functions-nfe]

Обычное функциональное выражение:
```js
var f = function(...) { /* тело функции */ };
```

Именованное с именем `sayHi`:

```js
//+ no-beautify
var f = function *!*sayHi*/!*(...) { /* тело функции */ };
```

Что же это за имя, которое идёт в дополнение к `f`, и зачем оно?

Имя функционального выражения (`sayHi`) имеет особый смысл. Оно доступно только изнутри самой функции.

Это ограничение видимости входит в стандарт JavaScript и поддерживается всеми браузерами, кроме IE8-.

Например:

```js
//+ run
var f = function sayHi(name) {
  alert( sayHi ); // изнутри функции - видно (выведет код функции) 
};

alert( sayHi ); // снаружи - не видно (ошибка: undefined variable 'sayHi')
```

Кроме того, имя NFE нельзя перезаписать:

```js
//+ run
var test = function sayHi(name) {
*!*
  sayHi = "тест"; // попытка перезаписи
*/!*
  alert( sayHi ); // function... (перезапись не удалась)
};

test();
```

В режиме `use strict` код выше выдал бы ошибку.

Как правило, имя NFE используется для единственной цели -- позволить изнутри функции вызвать саму себя.

## Пример использования 

NFE используется в первую очередь в тех ситуациях, когда функцию нужно передавать в другое место кода или перемещать из одной переменной в другую. 

**Внутреннее имя позволяет функции надёжно обращаться к самой себе, где бы она ни находилась.**

Вспомним, к примеру, функцию-факториал из задачи [](/task/factorial):

```js
//+ run
function f(n) {
  return n ? n * f(n - 1) : 1;
};

alert( f(5) ); // 120
```

Попробуем перенести её в другую переменную `g`:

```js
//+ run
function f(n) {
  return n ? n * f(n - 1) : 1;
};

*!*
var g = f;
f = null;
*/!*

alert( g(5) ); // запуск функции с новым именем - ошибка при выполнении!
```

Ошибка возникла потому что функция из своего кода обращается к своему старому имени `f`. А этой функции уже нет, `f = null`.

Для того, чтобы функция всегда надёжно работала, объявим её как Named Function Expression:

```js
//+ run no-beautify
var f = function *!*factorial*/!*(n) { 
  return n ? n**!*factorial*/!*(n-1) : 1;
};
 
var g = f;  // скопировали ссылку на функцию-факториал в g
f = null;

*!*
alert( g(5) ); // 120, работает!
*/!*
```

[warn header="В браузере IE8- создаются две функции"]

Как мы говорили выше, в браузере IE до 9 версии имя NFE видно везде, что является ошибкой с точки зрения стандарта.

...Но на самом деле ситуация еще забавнее. Старый IE создаёт в таких случаях целых две функции: одна записывается в переменную `f`, а вторая -- в переменную `factorial`.

Например:

```js
//+ run
var f = function factorial(n) { /*...*/ };

// в IE8- false
// в остальных браузерах ошибка, т.к. имя factorial не видно
alert( f === factorial );
```

Все остальные браузеры полностью поддерживают именованные функциональные выражения.
[/warn]


[smart header="Устаревшее специальное значение `arguments.callee`"]
Если вы давно работаете с JavaScript, то, возможно, знаете, что раньше для этой цели также служило специальное значение `arguments.callee`. 

Если это название вам ни о чём не говорит -- всё в порядке, читайте дальше, мы обязательно обсудим его [в отдельной главе](#arguments-callee).

Если же вы в курсе, то стоит иметь в виду, что оно официально исключено из современного стандарта. А NFE -- это наше настоящее. 
[/smart]


## Итого

Если функция задана как Function Expression, ей можно дать имя. 

Оно будет доступно только внутри функции (кроме IE8-).

Это имя предназначено для надёжного рекурсивного вызова функции, даже если она записана в другую переменную.

Обратим внимание, что с Function Declaration так поступить нельзя. Такое "специальное" внутреннее имя функции задаётся только в синтаксисе Function Expression.

